Heta amo ae imemɨr Maripe aʔe , kwarer aʔe .
Erur maʔe ihewe awaxi hɨruràm romo rihi , iʔi Zuze Karipe .
Naʔe Zuze hemireko wexak hemɨhar aʔe kurɨ .
Uriʔahɨ zekaipo izupehar kurɨ .
Hete katu nànà Zuzepe .
Uzemiʔi kar Zuze oho aʔe .
Umeʔegatu zekaipo wanehe , umaʔenukaw zekaipo wɨkɨʔɨr zeʔegwer rehe uzeupe .
Naʔe zekaipo omono kar uzeʔeg miar wanupe .
Upɨhɨk arapapa ipiraʔi kurɨ .
Uzemumikahɨ zumen aʔe .
Werur putar muhàg izupe nehe , uhɨpe nehe .
Uzuka Mari zanu .
Zuze werur zapepo ipɨahumaʔe taw wi wemirekope .
Tàpuz me ruʔu .
Uhɨk hokope kurɨ .
Wikuwe kope wa rihi .
Umuwɨwɨk ikamir aguz pupe
Kuzàgwer wetun inegwer aʔe wà , aguza àkàgwer kàxigwer hetunpa aʔe wà .
Hekuzar katu zapepo .
Xo xapat zo umeʔeg kar .
Ikatuahɨ kwaxi kwarerpe .
Heta ipira teteaʔu ʔɨpe .
Upɨhɨk Zuze tu umukaw .
Amo ʔar mehe , oho Zuze tawpe .
Wexak Fábio Márcia
Aguza wata iko ɨwate pino rehe aʔe .
Uzewɨr Zuze wa amo ae pe rupi .
Uʔu kurɨ .
Umàno putar ruʔu aipo
Oho kok ipiaromo .
Uwaxi u aʔepe kurɨ .
Iʔi zekaipo wɨkɨʔɨrpe : ikatuahɨ tuwe aipo nerukaz aipo nepa .
Oho hoko iko ɨrɨhupe ipira pɨhɨkpa .
Tu upɨhɨk mukaw .
Wata we oho Zuze aʔe .
Uhapukaz Mari Zuzepe .
Umaʔereko katu Mari imemɨr aʔe .
Umeʔe amo pira rehe aʔe no .
Iàkàg ahɨ tue no .
Wexak akuxi aʔɨr ikwar pupe
Ou kwa , heremɨhar , iʔi Zuze uhapukazta .
Wekar temiʔu ɨwɨ rehe har Zuze ràpuz me har .
Wiko aʔepe
Ne xixirog wer wanupe riʔi tɨ iʔi izeupe .
Te umeʔe aguza iàkàgwer ɨwɨ rehe har rehe .
Uzakɨ zapepo tueharupi .
Nàzewe zekaipo zanezegar heta wàm , naʔaw imumeʔu haw ipehegwer xe .
Amo mahaw ipuruʔu wer amo maʔe rehe aʔe .
Uhem oho aʔe zawar iziwàpɨrer tupawpe wà kurɨ , teko romo zekaipo uwuz kurɨ , iʔi maizupe , hekatu tànàʔàg kurɨ tɨ iʔi izupe .
Heta arar kaʔape wa .
Upaw awaxi .
Tɨwɨr tukaz rehe nahetatetekwaw wiràmiri izupe aʔepe .
Muite werotaʔi izuwi wà .
Nuexak kwaw .
Wenu wiwi maʔe ipuipuhaw pino rehe har .
Wapɨk Zuze tu ɨwɨra rehe aʔe , waʔɨr haropa aʔe , kope aʔe .
Oho awa Zuze kope .
Aʔeà uur kwez hehɨ iruramo
Waro mahaw turhaw wa .
Naʔe aʔe tuaʔu Mair uhapukaz izupe uwexakar aʔe teko iziwàziwàpɨr izupe .
Uzepɨrog zekaipo uzeputupɨkhaw wanehe , taʔe zekaipo umukuhem paw wiràmiri uzuwi xe .
Upeheʔàg zekaipo tukaz hehe wà , izukapa wà .
Ur mahaw kope kurɨ .
Uʔu putar paw rupi izuwi nehe .
zapukaz aʔɨr heiheihem , iʔi uzeupe .
Ukwaw hehe uzekaiw paw no .
Wiko Zuàw awa zutɨkaʔi romo aʔe
Amo iruramo awa upɨhɨkràm pira oho
Xo kok zo heta .
arar kaʔapehar aʔe wa , upɨta kaʔape aʔe wa .
Uzàn ko rupi , uzàn kwe rupi .
Mair iʔi izupe : Heta hepuneraw purumukatuhaw ihe tɨ iʔiʔ izupe .
Oho Mari memɨraʔi aʔe no .
Uʔu awaxi aʔe , iʔi Zuze izupe .
Pixikaʔi aʔe
Ur wira hu kaʔa wi aʔe , Zuze rekohawpe aʔe .
Naʔiruz nànà uzaikaikaw .
Umeʔeg awaxi .
Imunar kwaxi zapukaz rupiʔa rehe .
Waro Zuze arapuha turhaw .
Ezur xe rihi , iʔi Zuze wazɨrpe , Karipe .
Awaxi ruʔu .
Tɨkɨʔɨr ipɨʔa ukwaw tuwe maʔe uzeapomaʔekwer izupe aʔe .
Heta kara teteaʔu kope .
Taʔe zekaipo wetun hekwen xe .
Iazu tue nànà .
Uʔu arapapa ipiraʔi iko aʔe
Heàkàg ahɨ ʔɨ , iʔi umemɨrpe .
Nan kwehe tete uhem Kari aʔe no .
Ukamu aʔe .
Upɨhɨk hoko ipira uxi pupe .
Inemahɨ wanupe .
Hete katu Karipe aʔe no .
Wexak kurɨ .
Oho umaʔe iputukapa aʔe .
Aʔepe uwexak zekaipo amo mainumɨ we zepe tentehar tuaʔu zepe zekaipo raʔa
Aʔe kuʔem re oho zekaipo wɨkɨʔɨm hukaz pupe kurɨ .
Omowok xu heremɨhar , iʔi uzeupe .
Uwagaw ipɨ zekaipo uʔɨw wanehe , nomomorkwaw imono wanupe rihi .
Aʔe awa aʔe , Zuze tu aʔe , wapɨk ko iwɨr aʔe , waʔɨr haropa aʔe .
Amo ʔar mehe Zuze upɨhɨk kwaxi heruwà kaʔa wi aʔe , kwarerpe imonopa aʔe .
Mon aipo
Kope uzapi taz ahu .
Wexak zekaipo wɨkɨʔɨr imaʔe zapoapopɨrer teteaʔu aʔepe .
Uzuka wira hu umukaw pupe .
Uhɨape zahɨ aʔepe .
Heta toʔotoʔom aʔepe , ɨrɨhupe .
Aʔepe hekon
Izipɨ mehe Tentehar wazegarhaw herurawer
Uʔu amo ipira aʔe no .
Uhem oho aʔepe wà kurɨ , tuaʔu iʔi tɨkɨʔɨrpe eziwà neno tɨ iʔi izupe
Oho Zuze ihɨ hɨru uhu ipiaromo .
Umeʔegatu zekaipo tukaz rehe .
Umim amo pira aʔe no .
Naʔarewahɨ oho Kari takihe ipiaromo kurɨ .
Ɨrɨhupe , heta teteaʔu ipira .
Heta muhu aʔepe no .
Taritɨkaʔi oho mahaw aʔe wi .
Uzuhez katu tazahu ahu kara aʔe .
Tueharupi oho arapapa ʔɨpe .
Zezik her romo aʔe .
Uhem pino wi .
Omono kwaxi kwarerpe kurɨ , waʔɨrpe kurɨ .
Aze kɨn , iʔi Kari izupe , uhɨpe .
Uzapi kurɨ .
Uwewe kaʔa wi , wapɨk oho wɨraka rehe .
Umeʔe Zuze reimaw rehe , zapukaz aʔɨr rehe .
Aʔe rupi uhaw awa awaxi oho wa kurɨ .
Wikuwe Zuze tu aʔepe aʔe no .
Maʔe Mari werur kok pupe raʔe .
Maʔe erezapo iko , iʔi Mari umenpe .
Uzuka mukaw pupe .
Oho zekaipo haikwer romo , muite wiwe wexak zekaipo tukaz pegwer aʔe .
Oho kara ipiaromo .
Aipo iazu raʔe , iʔi wiwi izupe .
Pakuri ruʔu .
Aha kaʔi hexakpa kurɨ
Zapukaz uʔu awaxi aʔe no .
Uzemumik ahɨ zumen kurɨ .
Toʔom umim muhu .
Wexak amo awa aʔepe
Aʔe re ur Mari .
Umeʔeg kar muhàg uhɨpe .
Aʔe rupi ikatu .
Awakwer oho kope wà
Uzemumikahɨ tue zumen aʔe .
Ukwaw pixàn aguza waneta haw Zuze ràpuz me aʔe .
Wata mehe umeʔe Zuze ɨwà xig ɨwatehar rehe .
Wagaw uʔɨw aʔe rehe , umutɨk zekaipo wɨrapar kurɨ .
Nan , kara uʔu aʔe .
Heta maʔe putɨr ʔɨ ʔaromo .
Exiroxiro zo wanupe nehe tɨ , maʔeputɨr tɨkwer zogatu umuiʔe putar aʔe wà tɨ aʔere oho putar wà kurɨ .
Nan , zapepo ruʔu .
Uzeʔeg Zuze wanupe , amumeʔu putar zawar uhu rehe maʔe mumeʔu haw ihe kurɨ , iʔi Zuze wànàm wanupe .
Iazu mehe , apoʔo putar ihe nehe , iʔi izupe .
Ipira àkàgwer ruʔu , inemahɨ ruʔu pepe no , iʔi Zuze ihɨ amogwer wanupe
Maʔemaʔe xixigaturumu zekaipo zeapo iko aʔepe wanuwi .
Hehɨ umur maʔe roʔokwer hawe .
Uwewe oho kaʔape wa kurɨ .
Kaʔapiʔi umim ipira .
Anɨra zanexiʔu pɨhaw aʔe
Maʔe tuwe erezapo iko xe tɨ , iʔi izupe ?
Emeʔe ɨwate nehe tɨ , iʔi Zuze upe .
Uzapo uken uhu zumen wi .
Maʔe te awa uzuka kaʔape ?
Waro mahaw turhaw .
Zahɨ uhɨape iko kurɨ .
Aʔe rupi uzemiʔi kar Zuze oho kaʔa rupi .
Uzemumikahɨ Zuze aʔe .
Heta kara teteaʔu .
Heta ipira teteaʔu aʔepe , ɨrɨhupe .
Tueharupi Kari upuranu u rehe aʔe .
Agwer aipo maʔe hexakpɨr wà pa , iʔi uzepiamiapopa .
Weraha wekohawpe wà .
Weraha awaxi tawpe wa .
Oho Kari hɨru ipiaromo .
Oho hoko kaʔape .
Awa wekar tapiʔir iko
Heta amo ae imemɨr Maripe .
Hete katu kara Zuze ihɨpe .
Wezar iàkàgwer aʔepe .
Azuka putar ihe kurɨ , iʔi izupe .
Akwez awa wiko karaiw romo
Wexak maʔe teteaʔu imeʔegkarpɨràm .
Herur mehe Mari uzaikaikaw nànà .
Tɨwɨr Mairaʔi , nukwaw kwaw maʔe izapomaʔe aʔe , naʔe uzewɨrɨ oho wekohawpe wà kurɨ .
Umuzàn kar zapukaz wà .
Mukuz awa wà uzemeʔkar zekaipo oho aʔe wà
Heta xu kaʔape .
Uzuka arapuha .
Amirikur umumaw maʔe ʔa kwer aʔe wà
Werur zapepo wemirekope , Maripe .
Oho hoko kaʔape kurɨ .
Wapɨk zekaipo taʔɨ uhu katu oho tukaz huwakete .
Tueharupi uputuka umaʔe iko aʔe .
Maʔe imumeʔu haw izepɨmehe akwez zawar wazewenugar wà , hàir maʔeputɨr rehe arer zekaipo umuiʔe wàiko wà , aʔe hàiràgaw paràm aʔe .
Aʔepe uiko mehe uwexak pawkatu aʔe zemaraʔitaw iko aʔepe .
Imemɨraʔi aʔe .
Tuweharupi uzuka kateteaʔu wiràmiri aʔepe .
Ikatu ahɨ zapepo Maripe .
Mari ukwaw imunar mehe .
Heta pixàn Zuze rekohawpe aʔe .
Hakuahɨ tue .
Emur muhàg ihewe rihi ʔɨ , iʔi izupe .
Heta awaxi Zuze kope .
Uhem toʔoʔtoʔom me .
Wekar pira iàkàgwer kurɨ .
Amo ʔar mehe , imunar ipira imihir pɨràm rehe .
Uzemaraz iko hehe kurɨ , uzàn wi aguza oho izuwi no , pixàn upɨhɨk wi no .
Aʔe rupi , ur iko kope aʔe kurɨ .
Uhem Mairaʔi uzuraʔa ? iʔi uiwɨratɨpe
Upɨhɨk wira hu aʔe , uʔu heraha wɨraka rehe kurɨ .
Amo tuwihaw oho maʔe ʔuhawpe aʔe wà no
Ikatu ahɨ zapepo aʔe .
Tueharupi oho arapapa ʔɨpe , ɨrɨhupe .
Kwa namono wer kwaw zepe herukaz rehe newe tɨ , taʔe reta amo maʔe aʔepe wà xe .
Hurɨwete ahɨ putar Kari aʔe nehe no .
Uzepɨrog zekaipo zawar maʔeputɨr imuiʔeʔehaw rehe wà .
Amo te upɨhɨk tapɨʔɨr nehe
Zuze ihɨ oʔok kara kope .
Hepuruʔu wer arapuha roʔo kwer rehe , iʔi Kari upe .
Wekar wemiʔuràm iko .
Uwewe pɨpɨ kaʔa rupi ɨwɨ ʔaromo .
Zuze ukwaw kwaxi remiʔu aʔe .
Upɨhɨk Zuze umukaw oho wapuz me .
Mon aipo ur iko aʔe
Awaxi itɨaro katu .
Kuzàgwer umaʔereko waiko aʔe wà .
Azapo uken uhu zumen wi , iʔi izupe .
Uzuka Purutu tapiʔir ur
Naʔe Zuze oho tawpe aʔe kurɨ .
Aha putar haikwer romo iʔi zekaipo izupe .
Uʔu arapapa ipiraʔi iko aʔe .
Hoko ixi ipukuaʔu .
Imaʔeahɨ zekaipo .
Zumen uʔu hemaʔe , iʔi izupe , wemirekope .
Imomorpa uʔɨw hehe kurɨ .
Aha putar aipope nehe
Oho Zuze kope aʔe wà no .
Nan , kara werur wekohawpe aʔe .
Wiko amo ae maʔe romo aʔe
Ikwar mehe , kwaxi uxiʔu ikwà rehe .
Tɨ ! Aʔe zepe tuwe akwez newe ihe riʔi xe .
Ikatu nezewe kɨn , xiraha zanekɨhaw katupe zane rihi kurɨ , iʔi izupe .
Uzapoapo zekaipo tukaz maʔe ʔɨwaʔɨw rehe wà .
Uzuka Zuze arapuha .
Piteihaw zo uzapi .
Oho Zuze huakeaʔi aʔe uzapi .
Zaha kope kara ipiaromo , iʔi Zuze Maripe .
Màràzàwe tue neremɨhar aipo ʔɨ , iʔi Mari izupe , hehe upuranupa .
ʔAromo uker no .
Uʔu zapukaz kupiʔi iko aʔe .
Zuze ihɨ oʔok kara .
Werur zapepo ipɨahumaʔe taw wi .
Uwewe oho ɨwate kaʔa kutɨr wa .
Nukwaw katu kwaw ipoztaw , ukwaw wewer hemiʔu .
Werur naʔiruz nànà .
Heta muhu toʔom pupe .
Zezik nukwaw katu kwaw kwaxi ipoz taw aʔe , nukwaw kwaw hemiʔu .
Wexak xu pe iwɨrhar kurɨ .
Uhɨape katu zahɨ aʔepe izupe kurɨ .
Naʔe aʔe mainumɨ uzeapo tentehar rumu izupe kurɨ , uwexakar tɨwɨr hemiʔiwàkwer izupe no .
Uhaw awaxi paw aʔe wa .
Umeʔe hoko iko ipira rehe kurɨ .
Maʔe Zuze hemireko her .
Uxiʔu kurɨ , nan kwehe tete uzuka .
Oho Zuze ihɨ kope kaʔa rupi .
Aʔe ae umumeʔuputar wanemiapokwer nehe .
Aze zekaipo uixe oho uhem zeiakpo amo tawpe .
Maʔepe Zuze wenu taz ahu raʔe .
Weraha Zuze kɨhaw kurɨ , arapuha haropa ɨwate kurɨ .
Arar upɨta kaʔape wa .
Uʔu paw rupi wà .
Pɨhaw ur aguza Zuze ràpuz me .
Ikatu ahɨ nànà izupe .
Aʔe Tentehar tɨkɨʔɨr maizu umumeʔu parupi maʔe uzeapomaʔe izupe .
Upuranu tuaʔu hehe :
Uʔu hoko akara .
Ukwar kwaxi rehe .
Aexak xapat ikatuahɨmaʔe tawpe ihe , iʔi izupe .
Uhewikàzxi zekaipo tɨkɨʔɨr aʔe ɨaʔo ikwar aʔe , nuhemkwaw zekaipo aʔe wanekohawpe .
Ikatu ahɨ Karipe iʔu mehe no .
Pɨhaw aguza wata oho waiko wemiʔuràm hekarpa aʔe wà .
Amo itukaz rehe nàpɨtàʔi kwaw wiràmiri aʔe wà .
Aʔeá uʔar kwez tuzukpe
Wiràmiri uzuka oho wà .
Waro Zuze aʔe no .
Waro kɨhaw pupe ɨwate kurɨ .
Uʔu ipira teteaʔu .
Agwer maʔe aʔɨr uʔu kaʔapiʔi
Uʔu pixàn aguza paw rupi aʔe .
Zuze reimaw aʔe , uʔu kupiʔi iko aʔe .
Toʔotoʔom aʔepe , ɨrɨhupe .
Upɨhɨk amo ipira uxi pupe aʔe no .
Uhem Zuze hemireko oho ʔɨpe .
Oʔok oho kope izuwi aʔe , uʔu aʔe no .
Oho ɨrɨhupe .
Uhuaʔu hɨru .
Umeʔe akara rehe .
Ipɨ uhuaʔu .
Maʔe mehe te uzɨwɨr wà
Nezewe zekaipo amo zawar uhu aʔe , imaʔuhez zekaipo iko aʔe .
Maʔepe oho Zuze hemireko .
Hete katu ipiraʔi arapapape .
Ipuku aʔu ipɨ no .
Uwewe arar awa waʔaromo .
Wenuhem uxapat toʔom wi kurɨ .
Okwa ! Emururapiʔez ihewe tɨ tazuka kutu wiràmiri hemaʔe izapopɨràm rehe ihe no tɨ , taʔe izapopawete nemaʔe ne wà riʔi xe .
Aha putar kope
Aʔe awa aʔe , Zuze tu aʔe , oho kope amo maʔe ipiaromo .
Aʔere uzeapo tahɨwai xixirogaturumu , naʔe zekaipo uixe oho aʔe tahɨwai ikwaw rupi kurɨ .
Umeʔegatu zekaipo amo taʔɨr uhu katu hehe .
Eraha kok ne nehe .
Hekuzar katu zapepo , iʔi Zuze wemirekope .
Heta awaxi teteaʔu aʔepe .
Ipuruʔu wer amo maʔe rehe aʔe .
Pe rupi wata mehe wà , wenu taz ahu wà .
Upɨhɨk hoko akara uxi pupe .
Ou kwa , hexapat ipɨahumaʔe aʔe , upɨta toʔom pupe , iʔi uzeupe .
Heta kara teteaʔu aʔepe .
Uhem Zuze wà wàpuz me kurɨ .
Aze zekaipo kwarahɨ ur zapɨte katete , izɨwɨtu zekaipo nerɨʔɨmete , aʔe zekaipo aʔe zawar ɨwatehar wà .
Araha putar takihe ihe nehe , mukaw ihe nehe no , iʔi Zuze izupe .
Hàir ràgaw rehe hàgʔpɨ zekaipo uzemuʔe , akwezpe .
Izɨpɨ mehe , ukɨze wanuwi .
Aze ʔɨ , iʔi Mari umenpe .
Emururapiʔez nerukaz hewe nehe rihi no tɨ ? iʔi wɨkɨʔɨrpe .
Taz ahu aʔe , oʔok kara oho iko aʔe , uzurupopok oho iko .
Pɨhaw heta teteaʔu miar izupe kaʔape .
Kwa ! Napunerkwaw imonohaw newe tɨ , iʔi tɨkɨʔɨr izupe
Oho Zuze ihɨ kope kara ipiaromo .
Ikatuahɨ xapat .
Umugweraw kwarer zekaipo Mair aʔe .
Ama kɨr mehe , heta toʔotoʔom teteaʔu aʔepe , ʔɨpe .
Epɨhɨk mukaw tɨ , iʔi upe , hewowopa .
Heta aguza Zuze ràpuz me wà .
Amo maʔe putɨr ʔɨpehar aʔe , mururu her romo aʔe .
Maʔe tue te aipo ma , iʔi uzeupe .
Inemahɨ tue aguza iàkàgwer aʔe raʔe no .
Amo ar mehe katu uzeapo zekaipo tez uhu romo .
Oho zekaipo hurkwer tɨktɨkɨrawer hupi aʔe , izahɨk zekaipo oho ɨaʔo ʔɨkwar rehe .
Sérgio wexak Pedro tapiʔir haro mehe
Wàro pixàn iko ɨwɨ rehe .
Uzemiʔi kar kaʔape , arapuha hekarpa .
Wapɨk ɨwɨra rehe waʔɨr haropa .
Akwez zemaraitaw aʔepe hemixakwer uwerur ko zane rekohawpe , parupi katu maʔe wemixakwer ;
Oʔok kara teteaʔu .
Taritɨkaʔi uwewe arar awa waʔaromo aʔe wa .
Wexak zekaipo amo huwɨkwer kaʔa rehe .
Amo uzuka miar kaʔape ?
Heta toʔotoʔom pe rupi no .
Heta teteaʔu muhàg tawpe maʔe meʔegawpe .
Wekar teko kaʔa te oho .
Amo awa aʔe , Zuze tu aʔe , uputar awaxi Zuze kopehar aʔe .
Ipuipu Zuze kaʔa rehe .
Ipuruʔu wer awaxi Zuze kope har rehe aʔe .
xapat xigmaʔe umeʔeg kar no .
Weraha awaxi kok pupe aʔe wa .
Amogwer oho haikwer romo wà
Weraha Zuze taz ahu wekohawpe aʔe no .
Hete katu kara Zuzepe aʔe no .
Tawpe ruʔu .
Wekar teko wakari ita rehe
Nan , pe rupi wata mehe wenu aʔe .
Pepaʔu uʔar oho , naʔe umàno kurɨ .
Oho putar uhɨ rupi umaʔe iputukapa kurɨ .
Aipo iazu nànà raʔe , iʔi wiwi Kari izupe , hehe upuranupa .
Tɨkɨʔɨr oho zekaipo hapuz me , hehe puranupa :
Ipiraʔi ikatu arakurpe iʔu mehe .
Aʔe teko iziwàʔarer , iziwàziwà zekaipo wereko taw mitepe wà
Aikwez aʔe
Oʔok teko maniʔok ʔɨ wi kurɨ
Oho Zuze tawpe aʔe kurɨ , u rupi aʔe kurɨ .
Mari imemɨr aʔe , Kari her romo aʔe .
Awaxi imeʔeg ire heta putar akwez xapat hekuzar ihewe nehe .
Oho arar aʔe wi wa .
Xo aʔe maʔe zo umeʔeg kar uzeupe aʔe .
Naʔe Zuze aʔe nehe kurɨ , oho putar tawpe muhàg ipiaromo aʔe nehe kurɨ .
Amo ʔar mehe , werur Zuze nànà oko wi .
Aʔe ae umumeʔuputar hemiapokwer aʔe nehe
Aʔe rupi iho mehe , upɨta ixapat xigmaʔe toʔom pupe kurɨ .
Imaʔuhez wira hu .
Ipururuhu zanekɨhaw , aʔe rupi ximono kwarahɨ rupi zane , imukàgkarpa zane , iʔi Mari Karipe .
Zaha hexakpa nehe tɨ wà , iʔi zekaipo miar paw rupi uzeupeupe wà no .
Oho maʔe putɨr rehe , mururu rehe .
Aʔepe ukàzikàzim zekaipo iko aʔepehar wanuwi .
Wezɨw aguza wà huake aʔi aʔe kurɨ , temiʔu ɨwɨ rehe har hekarpa aʔe kurɨ .
Upɨhɨk imuwà aʔe kurɨ , wetɨk imono kaʔape no .
Ezapo arapuk wiràmiripe nehe
Zaha ʔɨ , iʔi izupe .
Omowok xu aipo pa , pe iwɨr pa , iʔi izupe .
Uʔu paku no .
Wikuwe Zuze kope .
Aʔepe zekaipo aʔe maʔe wanekohaw ipiʔarà .
Naxigatu kwaw kurɨ .
Ukwaw kakwez zeʔengete imungetahaw aʔe wə kurɨ
Tueharupi upɨta uhɨ ipɨr .