Hete katu ipiraʔi arapapape . Uzepɨrog wiràmiri wazukahaw rehe aʔe kurɨ . Maʔe tue te aipo ma , iʔi uzeupe . Uzuka Purutu tapiʔir ur Naxixirokwaw wanupe ihe tɨ . Opor pixàn oho hehe , upɨhɨk no . Uzewɨr Zuze wa amo ae pe rupi . Ikatuahɨ kwaxi kwarerpe . Amo tuwihaw oho maʔe ʔuhawpe aʔe wà no Wapɨk zekaipo taʔɨ uhu katu oho tukaz huwakete . Arapuha ipu mehe , upɨhɨk Zuze umukaw . Uhem Zuze wà wàpuz me kurɨ . Upɨhɨk Zuze tu umukaw . Iʔok ire , oho hɨru ipiaromo . Umeʔeg kar putar Zuze muhàg oho tawpe aʔe nehe Zuze werur zapepo ipɨahumaʔe taw wi wemirekope . Upɨhɨk wira hu aʔe , uʔu heraha wɨraka rehe kurɨ . Zaha hexakpa nehe tɨ wà , iʔi zekaipo miar paw rupi uzeupeupe wà no . Amonopiʔez aipo newe pa . Naʔiruz nànà uzaikaikaw . Wexak maʔe teteaʔu imeʔegkarpɨràm . Aexak xapat ikatuahɨmaʔe tawpe ihe , iʔi izupe . Uzuka Mari zanu . Wexak akuxi aʔɨr ikwar pupe Ipuruʔu wer awaxi Zuze kope har rehe aʔe . Oho Zuze ihɨ hɨru uhu ipiaromo . Oho Zuze ihɨ kope kara ipiaromo . Maʔepe oho hoko . Uʔu awaxi aʔe , iʔi Zuze izupe . Werur zapepo wemirekope , Maripe . Heta xu kaʔape . Ɨrɨhupe , heta teteaʔu ipira . Oho zekaipo hurkwer tɨktɨkɨrawer hupi aʔe , izahɨk zekaipo oho ɨaʔo ʔɨkwar rehe . Amirikur umumaw maʔe ʔa kwer aʔe wà Awakwer oho kope wà Uwewe pɨpɨ kaʔa rupi ɨwɨ ʔaromo . ʔAromo uker no . Heta teteaʔu muhàg tawpe maʔe meʔegawpe . Naʔe Zuze oho tawpe aʔe kurɨ . Toʔotoʔom aʔepe , ɨrɨhupe . Aʔe rupi , ur iko kope aʔe kurɨ . Nezewe zekaipo amo zawar uhu aʔe , imaʔuhez zekaipo iko aʔe . Akwez awa wiko karaiw romo Umeʔegatu zekaipo wanehe , umaʔenukaw zekaipo wɨkɨʔɨr zeʔegwer rehe uzeupe . Zezik nukwaw katu kwaw kwaxi ipoz taw aʔe , nukwaw kwaw hemiʔu . Ur wira hu kaʔa wi aʔe , Zuze rekohawpe aʔe . Wexak arapuha ape Oho ɨrɨhupe . Uhuaʔu hɨru . Wiko Zuàw awa zutɨkaʔi romo aʔe Inemahɨ tue aguza iàkàgwer aʔe raʔe no . Awaxi ruʔu . Aha putar kope Heàkàg ahɨ ʔɨ , iʔi umemɨrpe . Ikatu nezewe kɨn , xiraha zanekɨhaw katupe zane rihi kurɨ , iʔi izupe . arar kaʔapehar aʔe wa , upɨta kaʔape aʔe wa . Oho Zuze hemireko ɨrɨhupe . Mari oho zapepo ipiaromo . Aʔepe ukàzikàzim zekaipo iko aʔepehar wanuwi . Uʔu arapapa ipiraʔi iko aʔe wɨra ʔohaw , kokumu wakwaztaw , wàhuhaw , kwàtàzgwerai wawɨra ʔohaw , upuwipuwir kwer wazimuàir haw , paze maʔe wazeʔagaw paw haw , zegar aiwpaw Uzuka mukaw pupe . Amogwer oho haikwer rupi wà Umuixe kar inemuʔi aguz apɨgwar rupi Uʔu pixàn aguza paw rupi aʔe . Maʔe Zuze hemireko her . Oʔok kara teteaʔu . Waro mahaw turhaw wa . Aiʔàg raʔe , aguza iàkàgwer raʔe , inemahɨmaʔe raʔe , iʔi amogwer wanupe . Hoko ixi ipukuaʔu . Oho hoko kaʔape . Uhɨape zahɨ aʔepe . Uzemiʔi kar kaʔape , arapuha hekarpa . Emeʔe ɨwate nehe tɨ , iʔi Zuze upe . Amo ʔar mehe Zuze upɨhɨk kwaxi heruwà kaʔa wi aʔe , kwarerpe imonopa aʔe . Umuzàn kar zapukaz wà . Uzaikaikaw amo no . Amo itukaz rehe nàpɨtàʔi kwaw wiràmiri aʔe wà . Amo ʔar mehe katu izekɨtɨʔar zekaipo tɨwɨr oho hapuznawpe . Amo ʔar mehe pɨhaw , pixàn wetun aguza aʔe kurɨ . Arar tɨ , iʔi Zuze upe . Kuzàgwer umaʔereko waiko aʔe wà . Arar upɨta kaʔape wa . Mukuz awa wà uzemeʔkar zekaipo oho aʔe wà Hekuzar katu zapepo . Kari ukwaw wewer kwaxi rehe uzekaiw paw aʔe . Pe rupi wata mehe wà , wenu taz ahu wà . Zaha kope kara ipiaromo , iʔi Zuze Maripe . Mo oho ɨrɨhupe . Ukwaw pixàn aguza waneta haw Zuze ràpuz me aʔe . Oho arar aʔe wi wa . Ama kɨr mehe , heta toʔotoʔom teteaʔu aʔepe , ʔɨpe . Epɨhɨk mukaw tɨ , iʔi upe , hewowopa . Nan , kara uʔu aʔe . Wekar temiʔu ɨwɨ rehe har Zuze ràpuz me har . Aʔe rupi ikatu . Uzemumikahɨ Zuze aʔe . Zapepo ipɨahu aʔe . Umugweraw kwarer zekaipo Mair aʔe . Wiko Mari wapuz me . Ipuruʔu wer amo maʔe rehe aʔe . Heta ipira teteaʔu aʔepe , ɨrɨhupe . Werur naʔiruz nànà . Tɨwɨr tukaz rehe nahetatetekwaw wiràmiri izupe aʔepe . Weraha wekohawpe wà . Upɨhɨk hoko ipira uxi pupe . zapukaz aʔɨr heiheihem , iʔi uzeupe . Heta nànà Zuze kope . Aha putar haikwer romo iʔi zekaipo izupe . Weraha Zuze taz ahu wekohawpe aʔe no . Iàkàg ahɨ tue no . Uzapo uken uhu zumen wi . Oho zekaipo haikwer romo , muite wiwe wexak zekaipo tukaz pegwer aʔe . Aze zekaipo kwarahɨ ur zapɨte katete , izɨwɨtu zekaipo nerɨʔɨmete , aʔe zekaipo aʔe zawar ɨwatehar wà . Mari ukwaw imunar mehe . Heta pixàn Zuze rekohawpe aʔe . Heta kara teteaʔu aʔepe . Imaʔuhez wira hu . Taritɨkaʔi uwewe arar awa waʔaromo aʔe wa . Taz ahu ruʔu . Uriʔahɨ zekaipo izupehar kurɨ . Uhem oho aʔe zawar iziwàpɨrer tupawpe wà kurɨ , teko romo zekaipo uwuz kurɨ , iʔi maizupe , hekatu tànàʔàg kurɨ tɨ iʔi izupe . Hete katu nànà Zuzepe . Heta arar kaʔape wa . Oho Kari , Mari memɨr aʔe no . Wexak kurɨ . Wexak xu pe iwɨrhar kurɨ . Agwer maʔe aʔɨr uʔu kaʔapiʔi Tawpe ruʔu . Ikwar mehe , kwaxi uxiʔu ikwà rehe . Iàkàg ahɨ izupe no . Ipuipu Zuze kaʔa rehe . Wikuwe Zuze tu aʔepe aʔe no . Uzemiʔi kar Zuze oho aʔe . Wekar wemiʔuràm iko . Uzuka Zuze arapuha . Naʔe zekaipo omono kar uzeʔeg miar wanupe . Umàno putar ruʔu aipo Uzakɨ zapepo tueharupi . Uhem Kari aʔe no , Mari memɨraʔi aʔe no , uhɨ rupi aʔe no . Umaʔereko Mari iko aʔe . Hete katu kara Zuze ihɨpe . Upɨhɨk imuwà aʔe kurɨ , wetɨk imono kaʔape no . Ikatu ahɨ zapepo aʔe . Aʔeá uʔar kwez tuzukpe Emur muhàg ihewe rihi ʔɨ , iʔi izupe . Upaw temetarer . Imaʔuhez katu wira hu . Maʔe imumeʔu haw izepɨmehe akwez zawar wazewenugar wà , hàir maʔeputɨr rehe arer zekaipo umuiʔe wàiko wà , aʔe hàiràgaw paràm aʔe . Aʔe rupi hezeʔeg amono kar peme , iʔi zekaipo miar wanupe . Hepuruʔu wer arapuha roʔo kwer rehe , iʔi Kari upe . Uwewe kaʔa wi , wapɨk oho wɨraka rehe . Ukamu aʔe . Karuketeaʔi kurɨ . Awaxi itɨaro katu . Umeʔeg kar muhàg uhɨpe . Pɨhaw ur aguza Zuze ràpuz me . Ur mahaw kope kurɨ . Iazu mehe , apoʔo putar ihe nehe , iʔi izupe . Naʔe aʔe tuaʔu Mair uhapukaz izupe uwexakar aʔe teko iziwàziwàpɨr izupe . Uʔu hoko akara . Hakuahɨ Zuze ihɨ aʔe kurɨ . Kaʔapiʔi umim ipira . Uwewe oho ɨwate kaʔa kutɨr wa . Umeʔegatu zekaipo amo taʔɨr uhu katu hehe . Weraha awaxi kok pupe aʔe wa . Umim akara . Maʔepe awa uzuka miar kaʔape ? Upɨhɨk amo ipira uxi pupe aʔe no . Uzuka kurɨ . Uzuka wira hu umukaw pupe . Uhem Mairaʔi uzuraʔa ? iʔi uiwɨratɨpe Epoʔo zo rihi , iʔi Zuze wazɨrpe . Nàzewe zekaipo zanezegar heta wàm , naʔaw imumeʔu haw ipehegwer xe . Oho Zuze huakeaʔi aʔe uzapi . Tueharupi umeʔe Kari nànà rehe aʔe . Uzàn ko rupi , uzàn kwe rupi . Wenu maʔe ipuipu mehe pino rehe . Uʔu amo ipira aʔe no . Tueharupi Kari upuranu u rehe aʔe . Aze nazewe xe , aʔe maʔe wà , aze ʔur putar wà , uzɨwɨtutete tarɨ , aʔe uhem ʔur putar wà nehe . Xo xapat zo umeʔeg kar . Amo mahaw ipuruʔu wer amo maʔe rehe aʔe . Aʔe awa aʔe , Zuze tu aʔe , oho kope amo maʔe ipiaromo . Xo aʔe maʔe zo umeʔeg kar uzeupe aʔe . Oʔok teko maniʔok ʔɨ wi kurɨ Heta amo ae imemɨr Maripe aʔe , kwarer aʔe . Nukwaw katu kwaw ipoztaw , ukwaw wewer hemiʔu . Aʔe re waraha zekaipo imugwerawpa wà . Maʔe taz ahu uʔu kope raʔe . Aʔe rupi wixe oho ɨwɨ kwar pupe uzuru pekapa . Nan , kara werur wekohawpe aʔe . Aʔe rupi iho mehe , upɨta ixapat xigmaʔe toʔom pupe kurɨ . Oho Mari memɨraʔi aʔe no . Waro kɨhaw pupe ɨwate kurɨ . Wàro pixàn iko ɨwɨ rehe . Uzuhez katu tazahu ahu kara aʔe . Maʔe erezapo iko , iʔi Mari umenpe . Aʔe ae umumeʔuputar wanemiapokwer nehe . Maʔepe Zuze wenu taz ahu raʔe . Izɨpɨ mehe , ukɨze wanuwi . Herur mehe Mari uzaikaikaw nànà . Oho Zuze tawpe aʔe kurɨ , u rupi aʔe kurɨ . Wapɨk Zuze tu ɨwɨra rehe aʔe , waʔɨr haropa aʔe , kope aʔe . Uwewe wira hu oho wɨraka wi kurɨ , upɨhɨk zapukaz aʔɨr oho kurɨ . Amo ar mehe katu uzeapo zekaipo tez uhu romo . Uzepɨrog zekaipo zawar maʔeputɨr imuiʔeʔehaw rehe wà . Maʔepe oho Zuze hemireko . Upɨhɨk hoko akara uxi pupe . Azuka putar ihe kurɨ , iʔi izupe . Exiroxiro zo wanupe nehe tɨ , maʔeputɨr tɨkwer zogatu umuiʔe putar aʔe wà tɨ aʔere oho putar wà kurɨ . Naʔe Zuze aʔe nehe kurɨ , oho putar tawpe muhàg ipiaromo aʔe nehe kurɨ . Uzemumik ahɨ zumen kurɨ . Uʔu ipira teteaʔu . Aʔe teko iziwàʔarer , iziwàziwà zekaipo wereko taw mitepe wà Awaxi imeʔeg ire heta putar akwez xapat hekuzar ihewe nehe . Heta toʔotoʔom aʔepe , ɨrɨhupe . Omono kwaxi kwarerpe kurɨ , waʔɨrpe kurɨ . Uzemumikahɨ zumen aʔe . Aʔe awa aʔe , Zuze tu aʔe , wapɨk ko iwɨr aʔe , waʔɨr haropa aʔe . Maʔe Mari werur kok pupe raʔe . Heta kara teteaʔu . Maʔe inemahɨ xe kɨn , iʔi kuzàgwer uzeupeupe wà . Arapapa ipira iʔuhar romo aʔe no . Ezuka tue wira hu , taʔe weraha zapukaz aʔɨr aʔe ʔɨ , iʔi izupe uhapukazta . Umaʔereko katu Mari imemɨr aʔe . Upɨnɨkwaw tuwe zekaipo amo zawar uʔur uʔɨw uzuwà wà , naʔarewahɨ . Piteihaw zo uzapi . Ukwar kwaxi rehe . Taritɨkaʔi oho mahaw aʔe wi . Aputar aipo maʔe ihe Zuze ihɨ oʔok kara kope . Anɨra zanexiʔu pɨhaw aʔe Hekuzar katu zapepo , iʔi Zuze wemirekope . Uwewe arar awa waʔaromo . Hakuahɨ tue . Zaha ʔɨ , iʔi izupe . iʔi tɨkɨʔɨr izupe : Teʔe ere tɨ ? Heta muhu toʔom pupe . Uʔu arapapa ipiraʔi iko aʔe . Wagaw uʔɨw aʔe rehe , umutɨk zekaipo wɨrapar kurɨ . Ukwaw hehe uzekaiw paw no . Imunar kwaxi zapukaz rupiʔa rehe . Waro Zuze arapuha turhaw . Zuze ihɨ oʔok kara . Ou kwa , hexapat ipɨahumaʔe aʔe , upɨta toʔom pupe , iʔi uzeupe . Uzapoapo zekaipo tukaz maʔe ʔɨwaʔɨw rehe wà . wira hu ruʔu aipo ʔɨ , iʔi izupe . Wexak zekaipo amo huwɨkwer kaʔa rehe . Oho Kari hɨru ipiaromo . Wiko amo ae maʔe romo aʔe Aʔepe zekaipo aʔe maʔe wanekohaw ipiʔarà . Wezar iàkàgwer aʔepe . Uhem Zuze hemireko oho ʔɨpe . Aʔe kuʔem re oho zekaipo wɨkɨʔɨm hukaz pupe kurɨ . Omowok xu heremɨhar , iʔi uzeupe . Iʔi zekaipo wɨkɨʔɨrpe : ikatuahɨ tuwe aipo nerukaz aipo nepa . Zahɨ uhɨape iko kurɨ . Umim amo pira aʔe no . Tɨwɨr Mairaʔi , nukwaw kwaw maʔe izapomaʔe aʔe , naʔe uzewɨrɨ oho wekohawpe wà kurɨ . Emururapiʔez nerukaz hewe nehe rihi no tɨ ? iʔi wɨkɨʔɨrpe . Ipiraʔi ikatu arakurpe iʔu mehe . Tueharupi oho arapapa ʔɨpe . Oho Zuze ihɨ kope kaʔa rupi . Maʔe tuwe erezapo iko xe tɨ , iʔi izupe ? Umaʔereko Zuze iko aʔe kurɨ . Uhapukaz Mari Zuzepe . Uzeʔeg Zuze wanupe , amumeʔu putar zawar uhu rehe maʔe mumeʔu haw ihe kurɨ , iʔi Zuze wànàm wanupe . Amogwer oho haikwer romo wà Wata mehe umeʔe Zuze ɨwà xig ɨwatehar rehe . Umeʔegatu zekaipo tukaz rehe . Aʔere uzeapo tahɨwai xixirogaturumu , naʔe zekaipo uixe oho aʔe tahɨwai ikwaw rupi kurɨ . Mair iʔi izupe : Heta hepuneraw purumukatuhaw ihe tɨ iʔiʔ izupe . Upaw awaxi . Upɨhɨk xu hemɨhar iho mehe , upɨhɨk katu aʔe . Uwaxi u aʔepe kurɨ . Arakur ipira iʔuhar romo aʔe . Uputar awaxi . Oho awa Zuze kope . Pemɨrɨpar romo aiko ihe . Aikwez aʔe Uzemumikahɨ tue zumen aʔe . Nuexak kwaw . Ipuku aʔu ipɨ no . Ikatu ahɨ nànà izupe . Opoʔo akaʔu aʔe Waro Zuze aʔe no . Hete katu kara Zuzepe aʔe no . Amo ʔar mehe , imunar ipira imihir pɨràm rehe . Inemahɨ wanupe . Xo kok zo heta . Kwa ! Napunerkwaw imonohaw newe tɨ , iʔi tɨkɨʔɨr izupe Ikatu awaxi izupe . Wenuhem uxapat toʔom wi kurɨ . Wata we oho Zuze aʔe . Uʔu putar paw rupi izuwi nehe . Uzepɨrog zekaipo uzeputupɨkhaw wanehe , taʔe zekaipo umukuhem paw wiràmiri uzuwi xe . Muite werotaʔi izuwi wà . Wexak zekaipo wɨkɨʔɨr imaʔe zapoapopɨrer teteaʔu aʔepe . Hàir ràgaw rehe hàgʔpɨ zekaipo uzemuʔe , akwezpe . Nan kwehe tete uhem Kari aʔe no . Tɨ ! Aʔe zepe tuwe akwez newe ihe riʔi xe . Aʔe ae umumeʔuputar hemiapokwer aʔe nehe Kuzàgwer wetun inegwer aʔe wà , aguza àkàgwer kàxigwer hetunpa aʔe wà . Aipo iazu raʔe , iʔi wiwi izupe . Kope uzapi taz ahu . Naʔe aʔe mainumɨ uzeapo tentehar rumu izupe kurɨ , uwexakar tɨwɨr hemiʔiwàkwer izupe no . Upɨhɨk Zuze umukaw oho wapuz me . Uhaw awaxi paw aʔe wa . Oho kok ipiaromo . Okwa ! Emururapiʔez ihewe tɨ tazuka kutu wiràmiri hemaʔe izapopɨràm rehe ihe no tɨ , taʔe izapopawete nemaʔe ne wà riʔi xe . Werur putar muhàg izupe nehe , uhɨpe nehe . Uʔu zapukaz kupiʔi iko aʔe . Naʔarewahɨ oho Kari takihe ipiaromo kurɨ . Nawizeahɨkwaw zeikaipo heixehaw aʔe ɨaʔo ikwa rupi . Oho akara amo ʔɨpe . Tueharupi oho arapapa ʔɨpe , ɨrɨhupe . Pɨhaw aguza wata oho waiko wemiʔuràm hekarpa aʔe wà . Umuwɨwɨk ikamir aguz pupe Aze ʔɨ , iʔi Mari umenpe . Awa wekar tapiʔir iko Ipɨ ipukuaʔu aʔe no . Ikatuahɨ xapat . Oho putar Mari ʔɨpe aʔe kurɨ , umaʔe iputukapa kurɨ . Wiràmiri uzuka oho wà . Heta kara teteaʔu kope . Maʔemaʔe xixigaturumu zekaipo zeapo iko aʔepe wanuwi . Zezik her romo aʔe . Heta toʔotoʔom pe rupi . Oʔok oho kope izuwi aʔe , uʔu aʔe no . Imaʔeahɨ zekaipo . Oho ʔɨ pupe ipiraʔi pɨhɨkpa . Oho Zuze kope aʔe wà no . Aʔepe uiko mehe uwexak pawkatu aʔe zemaraʔitaw iko aʔepe . Imomorpa uʔɨw hehe kurɨ . Aha putar aipope nehe Hete katu Maripe no . Imemɨraʔi aʔe . Aze kɨn , iʔi Kari izupe , uhɨpe . Werur zapepo ipɨahumaʔe taw wi . Amo ʔar mehe , oho Zuze tawpe . Zumen aʔe , wàro Zuze ihohaw aʔe . Amo te upɨhɨk tapɨʔɨr nehe Wapɨk ɨwɨra rehe waʔɨr haropa . Amo ʔar mehe , werur Zuze nànà oko wi . Maʔepe Zuze wenu taz ahu raʔe ? Zanu wiko pino rehe . Upeheʔàg zekaipo tukaz hehe wà , izukapa wà . Upɨhɨk arapapa ipiraʔi kurɨ . Nan , zapepo ruʔu . Heta ipira teteaʔu ʔɨpe . Aʔe re ur Mari . Aʔe rupi uzemiʔi kar Zuze oho kaʔa rupi . Wezɨw aguza wà huake aʔi aʔe kurɨ , temiʔu ɨwɨ rehe har hekarpa aʔe kurɨ . Hurɨwete ahɨ putar Kari aʔe nehe no . Amo iruramo awa upɨhɨkràm pira oho Uzuka arapuha . Ikatu ahɨ zapepo Maripe . Heta teteaʔu ipiraʔi ɨrɨhupe no . Ipɨ uhuaʔu . Heʔe , iʔi Mari umenpe . Agwer aipo maʔe hexakpɨr wà pa , iʔi uzepiamiapopa . Ne xixirog wer wanupe riʔi tɨ iʔi izeupe . Ukwaw kakwez zeʔengete imungetahaw aʔe wə kurɨ Uʔu paw rupi wà . Wekar pira iàkàgwer kurɨ . Aʔe rupi uhaw awa awaxi oho wa kurɨ . Weraha Zuze kɨhaw kurɨ , arapuha haropa ɨwate kurɨ . Aguza wata iko ɨwate pino rehe aʔe . Zuze reimaw aʔe , uʔu kupiʔi iko aʔe . Omono kɨhaw kwarahɨ rupi . Akwez zemaraitaw aʔepe hemixakwer uwerur ko zane rekohawpe , parupi katu maʔe wemixakwer ; Umeʔeg awaxi . Araha putar takihe ihe nehe , mukaw ihe nehe no , iʔi Zuze izupe . Uhewikàzxi zekaipo tɨkɨʔɨr aʔe ɨaʔo ikwar aʔe , nuhemkwaw zekaipo aʔe wanekohawpe . Iazu tue nànà . Wikuwe Zuze kope . Heta awaxi Zuze kope . Wikuwe kope wa rihi . Tàpuz me ruʔu . Toʔom umim muhu . Nukwaw kwaw hehe uzekaiw paw . Heta amo ae imemɨr Maripe . Ipira àkàgwer ruʔu , inemahɨ ruʔu pepe no , iʔi Zuze ihɨ amogwer wanupe Azapo uken uhu iteko ihe kurɨ , iʔi Zuze wemirekope . Nahetakatukwaw wiràmiri aʔepe ihe tɨ iʔi izupe . Upaw wamai ʔuhaw wà kurɨ . Upɨhɨk paku aʔe no . Sérgio wexak Pedro tapiʔir haro mehe Mon aipo ur iko aʔe Hurɨwete ahɨ Zuze aʔe . Oho hoko iko ɨrɨhupe ipira pɨhɨkpa . Oho muhu toʔom me . Ipuruʔu wer Kari arapuha roʔo kwer rehe . Taz ahu aʔe , oʔok kara oho iko aʔe , uzurupopok oho iko . Naʔe Zuze hemireko wexak hemɨhar aʔe kurɨ . Aʔepe hekon Taʔe amàno eteaʔi ihe xe , iʔi muaʔu zekaipo wanupe . Oho umaʔe iputukapa aʔe . Wexak Fábio Márcia Mon aipo Uzekok ɨwɨok rehe Uhem oho aʔepe wà kurɨ , tuaʔu iʔi tɨkɨʔɨrpe eziwà neno tɨ iʔi izupe Maʔe mehe te uzɨwɨr wà Umeʔe Mari pino rehe . Oho hoko kaʔape kurɨ . Wekar teko kaʔa te oho . Uhem Zuze oho kope kurɨ . Heta aguza Zuze ràpuz me wà . Ɨrɨhupe heta maʔe putɨr teteaʔu iʔaromo . Nuzapo pixik kwaw agwer maʔe amo ae awape Naxigatu kwaw kurɨ . Uwagaw ipɨ zekaipo uʔɨw wanehe , nomomorkwaw imono wanupe rihi . Tɨkɨʔɨr oho zekaipo hapuz me , hehe puranupa : Heta muhu aʔepe no . Pepaʔu uʔar oho , naʔe umàno kurɨ . Umeʔe akara rehe . Nan , pe rupi wata mehe wenu aʔe . Uhɨk hokope kurɨ . Zuze ukwaw kwaxi remiʔu aʔe . Oho kara ipiaromo . Nan , nuhemkwaw ur rihi ʔɨ . Erur maʔe ihewe awaxi hɨruràm romo rihi , iʔi Zuze Karipe . Umeʔe Zuze reimaw rehe , zapukaz aʔɨr rehe . Kwarahɨ haku . Aikwez heraʔɨr aʔe Tueharupi upɨta uhɨ ipɨr . Aze zekaipo uixe oho uhem zeiakpo amo tawpe . Pɨhaw heta teteaʔu miar izupe kaʔape . Uʔu paku no . Umeʔe amo pira rehe aʔe no . Aha kaʔi hexakpa kurɨ Ou kwa , heremɨhar , iʔi Zuze uhapukazta . Ezur xe rihi , iʔi Zuze wazɨrpe , Karipe . Tu upɨhɨk mukaw . Zuze hemireko aʔe , Mari her romo aʔe . Ikuʔegwepe ur Zuze ihɨ aʔepe , migaw iapopa . Pakuri ruʔu . Ikatu ʔɨ , iʔi umenpe . Uʔu kurɨ . Tɨkɨʔɨr ipɨʔa ukwaw tuwe maʔe uzeapomaʔekwer izupe aʔe . Hehɨ umur maʔe roʔokwer hawe . Aʔeà uur kwez hehɨ iruramo Wekar teko wakari ita rehe Heta toʔotoʔom pe rupi no . Uxiʔu kurɨ , nan kwehe tete uzuka . Zapukaz uʔu awaxi aʔe no . ʔAromo uker . Oho kaʔa rupi pe rupi . Ezapo arapuk wiràmiripe nehe Màràzàwe tue neremɨhar aipo ʔɨ , iʔi Mari izupe , hehe upuranupa . Uhem pino wi . Tueharupi uputuka umaʔe iko aʔe . Waro mahaw turhaw . Uhɨape katu zahɨ aʔepe izupe kurɨ . Tuweharupi uzuka kateteaʔu wiràmiri aʔepe . Aʔe Tentehar tɨkɨʔɨr maizu umumeʔu parupi maʔe uzeapomaʔe izupe . Taʔe ameʔeg putar awaxi heraha tawpe har wanupe nehe xe . Azapo uken uhu zumen wi , iʔi izupe . Aʔe maʔe ʔɨw iʔa ʔar katu mehe Ikatu ahɨ Karipe iʔu mehe no . Aʔepe uwexak zekaipo amo mainumɨ we zepe tentehar tuaʔu zepe zekaipo raʔa Amo maʔe putɨr ʔɨpehar aʔe , mururu her romo aʔe . Zumen uʔu hemaʔe , iʔi izupe , wemirekope . Umaʔe mumeʔu waiko uzeupeupe wà kurɨ . Hete katu Karipe aʔe no . Pixikaʔi aʔe Te umeʔe aguza iàkàgwer ɨwɨ rehe har rehe . Omowok xu aipo pa , pe iwɨr pa , iʔi izupe . Ikatu ahɨ kwarahɨ Maripe . Mari imemɨr aʔe , Kari her romo aʔe . Wenu wiwi maʔe ipuipuhaw pino rehe har . Amo uzuka miar kaʔape ? Weraha awaxi tawpe wa . Uwewe oho kaʔape wa kurɨ . Wexak amo awa aʔepe Kwa namono wer kwaw zepe herukaz rehe newe tɨ , taʔe reta amo maʔe aʔepe wà xe . Izipɨ mehe Tentehar wazegarhaw herurawer Aipo iazu nànà raʔe , iʔi wiwi Kari izupe , hehe upuranupa . Uzapi kurɨ . Heta maʔe putɨr ʔɨ ʔaromo . Oho maʔe putɨr rehe , mururu rehe . xapat xigmaʔe umeʔeg kar no . Naʔe Maizu iziwà uiwɨrɨ hetekwer ikwapar ʔɨmaz . Taʔe zekaipo wetun hekwen xe . Oho kaʔapiʔi rehe . Uhem toʔoʔtoʔom me . Oho putar uhɨ rupi umaʔe iputukapa kurɨ . Maʔe te awa uzuka kaʔape ? Eraha kok ne nehe . Heta awaxi teteaʔu aʔepe . Upuranu tuaʔu hehe : Ipururuhu zanekɨhaw , aʔe rupi ximono kwarahɨ rupi zane , imukàgkarpa zane , iʔi Mari Karipe . Amo awa aʔe , Zuze tu aʔe , uputar awaxi Zuze kopehar aʔe . Wiko aʔepe Umeʔe hoko iko ipira rehe kurɨ . Uzemaraz iko hehe kurɨ , uzàn wi aguza oho izuwi no , pixàn upɨhɨk wi no .