kwiro , on ikɨta oatap ãka ẽ ẽ , oatap õkwa on teatap nĩap ete te aj koa , ajet koa Karow etap tek iw kwako aj ek etʃe aramĩra nõm , aramĩra , aparapia dow , nako ata ãka , ɨkɨ ape dow aparapiat kwako kɨpek koa kirẽbõ kipera Kɨte babape at temen tekɨjt ata ɨkɨ pekã ana tʃoktʃok atiti ta koa koa tʃoke pero okwaj tokwaj perek tekwata Buko ete aparapia kwamoa tekõ okɨp atap erom , ke kɨp atap teti pururu aj ɨmɨmere etʃe ke boroteatʃori tʃooo , jẽrom barobaro koro , oerekwa kitʃe tawtʃe koa itoap atʃoap ete õjpe pajapna on ita tʃoktʃok erape okwata kom enõ kɨ pi ? jẽ kem kɨ jẽ kem kɨ rom kwena , tawtʃena , takɨrapna , tawpɨkna , tatona , tato kwakwa , takɨrap kwakwa ojẽ pi õkwa ep koa jẽ erẽ epo tʃoga erẽ kitʃe aramĩra kopiba mõatʃoa on koni tʃe okɨp etʃe Kani okɨpi kem kɨ rom on opoatʃo en te tʃokĩn Ariano teita kɨrẽ ɨkɨ ata en ɨkɨpe Karow , omepirẽpitet , kwep te on eni erepe , on terepe kojõpebõ kɨjtpit at kom Pupak ko ata kebõ ekõ ka poga pe pi , ameko ikora tʃe mepitet jẽ , jẽrom tɨrɨ en baj ete aparapiat kwamoa oirika kɨrẽri ta paja , kiwkiw en ekem kɨ pi , jẽbõ nõm Pupak kɨjtpitatʃo ata kom ek etʃe imaã pabapebõ ɨkɨ kiramka en omepit tek pi tʃopa on pea , en ipoka erape tekwata , kɨrẽbõ nõm tawtʃe tʃogaap erẽ ekoro nõm orẽ oerekwa kɨpek atʃiri aj imen iõ imepit menna Pura te kɨte ke Kani karã tepna apara tep tʃopa jẽ otʃipap tabɨtõ ka en ikoromka Konibu apara koa kwaẽ te ipitka erẽ baba , oerekwa pero jẽrom te aj tʃopa te parãap en aramĩra , aramĩra baba itʃoke tʃop en potʃek momo tejã otek etʃe tawtʃeri mia kɨjtpit nõm on ikiramka , ɨkɨ tʃooo , kɨpitʃik ɨkɨt ãka kitʃetara kom en iata ka okere atʃi pibõ Patʃo Patʃe tɨɾɨ tajtʃi otojẽpitin ẽ tow ẽ tow ebapap ɨro tojẽpitin Tʃaruj kɨjtpit õa te Kanibõ tebõ kɨte purururu , kebõ nõm pi maã en eboro etʃe oko oko te iw tʃarimẽ okwaj , tokwajet Buko kɨte korakora mi kitʃe kɨp boja kotin , eme peka kɨp tep eanampe ep koa jẽ niam Tʃaruj imokwa omapi ete ? koro am , eme tetna aparapia tet ete ? Pura ikoa te oiko tokwa ojã okwako ikona oetara otoa
Hete katu ipiraʔi arapapape . Uzepɨrog wiràmiri wazukahaw rehe aʔe kurɨ . Maʔe tue te aipo ma , iʔi uzeupe . Uzuka Purutu tapiʔir ur Naxixirokwaw wanupe ihe tɨ . Opor pixàn oho hehe , upɨhɨk no . Uzewɨr Zuze wa amo ae pe rupi . Ikatuahɨ kwaxi kwarerpe . Amo tuwihaw oho maʔe ʔuhawpe aʔe wà no Wapɨk zekaipo taʔɨ uhu katu oho tukaz huwakete . Arapuha ipu mehe , upɨhɨk Zuze umukaw . Uhem Zuze wà wàpuz me kurɨ . Upɨhɨk Zuze tu umukaw . Iʔok ire , oho hɨru ipiaromo . Umeʔeg kar putar Zuze muhàg oho tawpe aʔe nehe Zuze werur zapepo ipɨahumaʔe taw wi wemirekope . Upɨhɨk wira hu aʔe , uʔu heraha wɨraka rehe kurɨ . Zaha hexakpa nehe tɨ wà , iʔi zekaipo miar paw rupi uzeupeupe wà no . Amonopiʔez aipo newe pa . Naʔiruz nànà uzaikaikaw . Wexak maʔe teteaʔu imeʔegkarpɨràm . Aexak xapat ikatuahɨmaʔe tawpe ihe , iʔi izupe . Uzuka Mari zanu . Wexak akuxi aʔɨr ikwar pupe Ipuruʔu wer awaxi Zuze kope har rehe aʔe . Oho Zuze ihɨ hɨru uhu ipiaromo . Oho Zuze ihɨ kope kara ipiaromo . Maʔepe oho hoko . Uʔu awaxi aʔe , iʔi Zuze izupe . Werur zapepo wemirekope , Maripe . Heta xu kaʔape . Ɨrɨhupe , heta teteaʔu ipira . Oho zekaipo hurkwer tɨktɨkɨrawer hupi aʔe , izahɨk zekaipo oho ɨaʔo ʔɨkwar rehe . Amirikur umumaw maʔe ʔa kwer aʔe wà Awakwer oho kope wà Uwewe pɨpɨ kaʔa rupi ɨwɨ ʔaromo . ʔAromo uker no . Heta teteaʔu muhàg tawpe maʔe meʔegawpe . Naʔe Zuze oho tawpe aʔe kurɨ . Toʔotoʔom aʔepe , ɨrɨhupe . Aʔe rupi , ur iko kope aʔe kurɨ . Nezewe zekaipo amo zawar uhu aʔe , imaʔuhez zekaipo iko aʔe . Akwez awa wiko karaiw romo Umeʔegatu zekaipo wanehe , umaʔenukaw zekaipo wɨkɨʔɨr zeʔegwer rehe uzeupe . Zezik nukwaw katu kwaw kwaxi ipoz taw aʔe , nukwaw kwaw hemiʔu . Ur wira hu kaʔa wi aʔe , Zuze rekohawpe aʔe . Wexak arapuha ape Oho ɨrɨhupe . Uhuaʔu hɨru . Wiko Zuàw awa zutɨkaʔi romo aʔe Inemahɨ tue aguza iàkàgwer aʔe raʔe no . Awaxi ruʔu . Aha putar kope Heàkàg ahɨ ʔɨ , iʔi umemɨrpe . Ikatu nezewe kɨn , xiraha zanekɨhaw katupe zane rihi kurɨ , iʔi izupe . arar kaʔapehar aʔe wa , upɨta kaʔape aʔe wa . Oho Zuze hemireko ɨrɨhupe . Mari oho zapepo ipiaromo . Aʔepe ukàzikàzim zekaipo iko aʔepehar wanuwi . Uʔu arapapa ipiraʔi iko aʔe wɨra ʔohaw , kokumu wakwaztaw , wàhuhaw , kwàtàzgwerai wawɨra ʔohaw , upuwipuwir kwer wazimuàir haw , paze maʔe wazeʔagaw paw haw , zegar aiwpaw Uzuka mukaw pupe . Amogwer oho haikwer rupi wà Umuixe kar inemuʔi aguz apɨgwar rupi Uʔu pixàn aguza paw rupi aʔe . Maʔe Zuze hemireko her . Oʔok kara teteaʔu . Waro mahaw turhaw wa . Aiʔàg raʔe , aguza iàkàgwer raʔe , inemahɨmaʔe raʔe , iʔi amogwer wanupe . Hoko ixi ipukuaʔu . Oho hoko kaʔape . Uhɨape zahɨ aʔepe . Uzemiʔi kar kaʔape , arapuha hekarpa . Emeʔe ɨwate nehe tɨ , iʔi Zuze upe . Amo ʔar mehe Zuze upɨhɨk kwaxi heruwà kaʔa wi aʔe , kwarerpe imonopa aʔe . Umuzàn kar zapukaz wà . Uzaikaikaw amo no . Amo itukaz rehe nàpɨtàʔi kwaw wiràmiri aʔe wà . Amo ʔar mehe katu izekɨtɨʔar zekaipo tɨwɨr oho hapuznawpe . Amo ʔar mehe pɨhaw , pixàn wetun aguza aʔe kurɨ . Arar tɨ , iʔi Zuze upe . Kuzàgwer umaʔereko waiko aʔe wà . Arar upɨta kaʔape wa . Mukuz awa wà uzemeʔkar zekaipo oho aʔe wà Hekuzar katu zapepo . Kari ukwaw wewer kwaxi rehe uzekaiw paw aʔe . Pe rupi wata mehe wà , wenu taz ahu wà . Zaha kope kara ipiaromo , iʔi Zuze Maripe . Mo oho ɨrɨhupe . Ukwaw pixàn aguza waneta haw Zuze ràpuz me aʔe . Oho arar aʔe wi wa . Ama kɨr mehe , heta toʔotoʔom teteaʔu aʔepe , ʔɨpe . Epɨhɨk mukaw tɨ , iʔi upe , hewowopa . Nan , kara uʔu aʔe . Wekar temiʔu ɨwɨ rehe har Zuze ràpuz me har . Aʔe rupi ikatu . Uzemumikahɨ Zuze aʔe . Zapepo ipɨahu aʔe . Umugweraw kwarer zekaipo Mair aʔe . Wiko Mari wapuz me . Ipuruʔu wer amo maʔe rehe aʔe . Heta ipira teteaʔu aʔepe , ɨrɨhupe . Werur naʔiruz nànà . Tɨwɨr tukaz rehe nahetatetekwaw wiràmiri izupe aʔepe . Weraha wekohawpe wà . Upɨhɨk hoko ipira uxi pupe . zapukaz aʔɨr heiheihem , iʔi uzeupe . Heta nànà Zuze kope . Aha putar haikwer romo iʔi zekaipo izupe . Weraha Zuze taz ahu wekohawpe aʔe no . Iàkàg ahɨ tue no . Uzapo uken uhu zumen wi . Oho zekaipo haikwer romo , muite wiwe wexak zekaipo tukaz pegwer aʔe . Aze zekaipo kwarahɨ ur zapɨte katete , izɨwɨtu zekaipo nerɨʔɨmete , aʔe zekaipo aʔe zawar ɨwatehar wà . Mari ukwaw imunar mehe . Heta pixàn Zuze rekohawpe aʔe . Heta kara teteaʔu aʔepe . Imaʔuhez wira hu . Taritɨkaʔi uwewe arar awa waʔaromo aʔe wa . Taz ahu ruʔu . Uriʔahɨ zekaipo izupehar kurɨ . Uhem oho aʔe zawar iziwàpɨrer tupawpe wà kurɨ , teko romo zekaipo uwuz kurɨ , iʔi maizupe , hekatu tànàʔàg kurɨ tɨ iʔi izupe . Hete katu nànà Zuzepe . Heta arar kaʔape wa . Oho Kari , Mari memɨr aʔe no . Wexak kurɨ . Wexak xu pe iwɨrhar kurɨ . Agwer maʔe aʔɨr uʔu kaʔapiʔi Tawpe ruʔu . Ikwar mehe , kwaxi uxiʔu ikwà rehe . Iàkàg ahɨ izupe no . Ipuipu Zuze kaʔa rehe . Wikuwe Zuze tu aʔepe aʔe no . Uzemiʔi kar Zuze oho aʔe . Wekar wemiʔuràm iko . Uzuka Zuze arapuha . Naʔe zekaipo omono kar uzeʔeg miar wanupe . Umàno putar ruʔu aipo Uzakɨ zapepo tueharupi . Uhem Kari aʔe no , Mari memɨraʔi aʔe no , uhɨ rupi aʔe no . Umaʔereko Mari iko aʔe . Hete katu kara Zuze ihɨpe . Upɨhɨk imuwà aʔe kurɨ , wetɨk imono kaʔape no . Ikatu ahɨ zapepo aʔe . Aʔeá uʔar kwez tuzukpe Emur muhàg ihewe rihi ʔɨ , iʔi izupe . Upaw temetarer . Imaʔuhez katu wira hu . Maʔe imumeʔu haw izepɨmehe akwez zawar wazewenugar wà , hàir maʔeputɨr rehe arer zekaipo umuiʔe wàiko wà , aʔe hàiràgaw paràm aʔe . Aʔe rupi hezeʔeg amono kar peme , iʔi zekaipo miar wanupe . Hepuruʔu wer arapuha roʔo kwer rehe , iʔi Kari upe . Uwewe kaʔa wi , wapɨk oho wɨraka rehe . Ukamu aʔe . Karuketeaʔi kurɨ . Awaxi itɨaro katu . Umeʔeg kar muhàg uhɨpe . Pɨhaw ur aguza Zuze ràpuz me . Ur mahaw kope kurɨ . Iazu mehe , apoʔo putar ihe nehe , iʔi izupe . Naʔe aʔe tuaʔu Mair uhapukaz izupe uwexakar aʔe teko iziwàziwàpɨr izupe . Uʔu hoko akara . Hakuahɨ Zuze ihɨ aʔe kurɨ . Kaʔapiʔi umim ipira . Uwewe oho ɨwate kaʔa kutɨr wa . Umeʔegatu zekaipo amo taʔɨr uhu katu hehe . Weraha awaxi kok pupe aʔe wa . Umim akara . Maʔepe awa uzuka miar kaʔape ? Upɨhɨk amo ipira uxi pupe aʔe no . Uzuka kurɨ . Uzuka wira hu umukaw pupe . Uhem Mairaʔi uzuraʔa ? iʔi uiwɨratɨpe Epoʔo zo rihi , iʔi Zuze wazɨrpe . Nàzewe zekaipo zanezegar heta wàm , naʔaw imumeʔu haw ipehegwer xe . Oho Zuze huakeaʔi aʔe uzapi . Tueharupi umeʔe Kari nànà rehe aʔe . Uzàn ko rupi , uzàn kwe rupi . Wenu maʔe ipuipu mehe pino rehe . Uʔu amo ipira aʔe no . Tueharupi Kari upuranu u rehe aʔe . Aze nazewe xe , aʔe maʔe wà , aze ʔur putar wà , uzɨwɨtutete tarɨ , aʔe uhem ʔur putar wà nehe . Xo xapat zo umeʔeg kar . Amo mahaw ipuruʔu wer amo maʔe rehe aʔe . Aʔe awa aʔe , Zuze tu aʔe , oho kope amo maʔe ipiaromo . Xo aʔe maʔe zo umeʔeg kar uzeupe aʔe . Oʔok teko maniʔok ʔɨ wi kurɨ Heta amo ae imemɨr Maripe aʔe , kwarer aʔe . Nukwaw katu kwaw ipoztaw , ukwaw wewer hemiʔu . Aʔe re waraha zekaipo imugwerawpa wà . Maʔe taz ahu uʔu kope raʔe . Aʔe rupi wixe oho ɨwɨ kwar pupe uzuru pekapa . Nan , kara werur wekohawpe aʔe . Aʔe rupi iho mehe , upɨta ixapat xigmaʔe toʔom pupe kurɨ . Oho Mari memɨraʔi aʔe no . Waro kɨhaw pupe ɨwate kurɨ . Wàro pixàn iko ɨwɨ rehe . Uzuhez katu tazahu ahu kara aʔe . Maʔe erezapo iko , iʔi Mari umenpe . Aʔe ae umumeʔuputar wanemiapokwer nehe . Maʔepe Zuze wenu taz ahu raʔe . Izɨpɨ mehe , ukɨze wanuwi . Herur mehe Mari uzaikaikaw nànà . Oho Zuze tawpe aʔe kurɨ , u rupi aʔe kurɨ . Wapɨk Zuze tu ɨwɨra rehe aʔe , waʔɨr haropa aʔe , kope aʔe . Uwewe wira hu oho wɨraka wi kurɨ , upɨhɨk zapukaz aʔɨr oho kurɨ . Amo ar mehe katu uzeapo zekaipo tez uhu romo . Uzepɨrog zekaipo zawar maʔeputɨr imuiʔeʔehaw rehe wà . Maʔepe oho Zuze hemireko . Upɨhɨk hoko akara uxi pupe . Azuka putar ihe kurɨ , iʔi izupe . Exiroxiro zo wanupe nehe tɨ , maʔeputɨr tɨkwer zogatu umuiʔe putar aʔe wà tɨ aʔere oho putar wà kurɨ . Naʔe Zuze aʔe nehe kurɨ , oho putar tawpe muhàg ipiaromo aʔe nehe kurɨ . Uzemumik ahɨ zumen kurɨ . Uʔu ipira teteaʔu . Aʔe teko iziwàʔarer , iziwàziwà zekaipo wereko taw mitepe wà Awaxi imeʔeg ire heta putar akwez xapat hekuzar ihewe nehe . Heta toʔotoʔom aʔepe , ɨrɨhupe . Omono kwaxi kwarerpe kurɨ , waʔɨrpe kurɨ . Uzemumikahɨ zumen aʔe . Aʔe awa aʔe , Zuze tu aʔe , wapɨk ko iwɨr aʔe , waʔɨr haropa aʔe . Maʔe Mari werur kok pupe raʔe . Heta kara teteaʔu . Maʔe inemahɨ xe kɨn , iʔi kuzàgwer uzeupeupe wà . Arapapa ipira iʔuhar romo aʔe no . Ezuka tue wira hu , taʔe weraha zapukaz aʔɨr aʔe ʔɨ , iʔi izupe uhapukazta . Umaʔereko katu Mari imemɨr aʔe . Upɨnɨkwaw tuwe zekaipo amo zawar uʔur uʔɨw uzuwà wà , naʔarewahɨ . Piteihaw zo uzapi . Ukwar kwaxi rehe . Taritɨkaʔi oho mahaw aʔe wi . Aputar aipo maʔe ihe Zuze ihɨ oʔok kara kope . Anɨra zanexiʔu pɨhaw aʔe Hekuzar katu zapepo , iʔi Zuze wemirekope . Uwewe arar awa waʔaromo . Hakuahɨ tue . Zaha ʔɨ , iʔi izupe . iʔi tɨkɨʔɨr izupe : Teʔe ere tɨ ? Heta muhu toʔom pupe . Uʔu arapapa ipiraʔi iko aʔe . Wagaw uʔɨw aʔe rehe , umutɨk zekaipo wɨrapar kurɨ . Ukwaw hehe uzekaiw paw no . Imunar kwaxi zapukaz rupiʔa rehe . Waro Zuze arapuha turhaw . Zuze ihɨ oʔok kara . Ou kwa , hexapat ipɨahumaʔe aʔe , upɨta toʔom pupe , iʔi uzeupe . Uzapoapo zekaipo tukaz maʔe ʔɨwaʔɨw rehe wà . wira hu ruʔu aipo ʔɨ , iʔi izupe . Wexak zekaipo amo huwɨkwer kaʔa rehe . Oho Kari hɨru ipiaromo . Wiko amo ae maʔe romo aʔe Aʔepe zekaipo aʔe maʔe wanekohaw ipiʔarà . Wezar iàkàgwer aʔepe . Uhem Zuze hemireko oho ʔɨpe . Aʔe kuʔem re oho zekaipo wɨkɨʔɨm hukaz pupe kurɨ . Omowok xu heremɨhar , iʔi uzeupe . Iʔi zekaipo wɨkɨʔɨrpe : ikatuahɨ tuwe aipo nerukaz aipo nepa . Zahɨ uhɨape iko kurɨ . Umim amo pira aʔe no . Tɨwɨr Mairaʔi , nukwaw kwaw maʔe izapomaʔe aʔe , naʔe uzewɨrɨ oho wekohawpe wà kurɨ . Emururapiʔez nerukaz hewe nehe rihi no tɨ ? iʔi wɨkɨʔɨrpe . Ipiraʔi ikatu arakurpe iʔu mehe . Tueharupi oho arapapa ʔɨpe . Oho Zuze ihɨ kope kaʔa rupi . Maʔe tuwe erezapo iko xe tɨ , iʔi izupe ? Umaʔereko Zuze iko aʔe kurɨ . Uhapukaz Mari Zuzepe . Uzeʔeg Zuze wanupe , amumeʔu putar zawar uhu rehe maʔe mumeʔu haw ihe kurɨ , iʔi Zuze wànàm wanupe . Amogwer oho haikwer romo wà Wata mehe umeʔe Zuze ɨwà xig ɨwatehar rehe . Umeʔegatu zekaipo tukaz rehe . Aʔere uzeapo tahɨwai xixirogaturumu , naʔe zekaipo uixe oho aʔe tahɨwai ikwaw rupi kurɨ . Mair iʔi izupe : Heta hepuneraw purumukatuhaw ihe tɨ iʔiʔ izupe . Upaw awaxi . Upɨhɨk xu hemɨhar iho mehe , upɨhɨk katu aʔe . Uwaxi u aʔepe kurɨ . Arakur ipira iʔuhar romo aʔe . Uputar awaxi . Oho awa Zuze kope . Pemɨrɨpar romo aiko ihe . Aikwez aʔe Uzemumikahɨ tue zumen aʔe . Nuexak kwaw . Ipuku aʔu ipɨ no . Ikatu ahɨ nànà izupe . Opoʔo akaʔu aʔe Waro Zuze aʔe no . Hete katu kara Zuzepe aʔe no . Amo ʔar mehe , imunar ipira imihir pɨràm rehe . Inemahɨ wanupe . Xo kok zo heta . Kwa ! Napunerkwaw imonohaw newe tɨ , iʔi tɨkɨʔɨr izupe Ikatu awaxi izupe . Wenuhem uxapat toʔom wi kurɨ . Wata we oho Zuze aʔe . Uʔu putar paw rupi izuwi nehe . Uzepɨrog zekaipo uzeputupɨkhaw wanehe , taʔe zekaipo umukuhem paw wiràmiri uzuwi xe . Muite werotaʔi izuwi wà . Wexak zekaipo wɨkɨʔɨr imaʔe zapoapopɨrer teteaʔu aʔepe . Hàir ràgaw rehe hàgʔpɨ zekaipo uzemuʔe , akwezpe . Nan kwehe tete uhem Kari aʔe no . Tɨ ! Aʔe zepe tuwe akwez newe ihe riʔi xe . Aʔe ae umumeʔuputar hemiapokwer aʔe nehe Kuzàgwer wetun inegwer aʔe wà , aguza àkàgwer kàxigwer hetunpa aʔe wà . Aipo iazu raʔe , iʔi wiwi izupe . Kope uzapi taz ahu . Naʔe aʔe mainumɨ uzeapo tentehar rumu izupe kurɨ , uwexakar tɨwɨr hemiʔiwàkwer izupe no . Upɨhɨk Zuze umukaw oho wapuz me . Uhaw awaxi paw aʔe wa . Oho kok ipiaromo . Okwa ! Emururapiʔez ihewe tɨ tazuka kutu wiràmiri hemaʔe izapopɨràm rehe ihe no tɨ , taʔe izapopawete nemaʔe ne wà riʔi xe . Werur putar muhàg izupe nehe , uhɨpe nehe . Uʔu zapukaz kupiʔi iko aʔe . Naʔarewahɨ oho Kari takihe ipiaromo kurɨ . Nawizeahɨkwaw zeikaipo heixehaw aʔe ɨaʔo ikwa rupi . Oho akara amo ʔɨpe . Tueharupi oho arapapa ʔɨpe , ɨrɨhupe . Pɨhaw aguza wata oho waiko wemiʔuràm hekarpa aʔe wà . Umuwɨwɨk ikamir aguz pupe Aze ʔɨ , iʔi Mari umenpe . Awa wekar tapiʔir iko Ipɨ ipukuaʔu aʔe no . Ikatuahɨ xapat . Oho putar Mari ʔɨpe aʔe kurɨ , umaʔe iputukapa kurɨ . Wiràmiri uzuka oho wà . Heta kara teteaʔu kope . Maʔemaʔe xixigaturumu zekaipo zeapo iko aʔepe wanuwi . Zezik her romo aʔe . Heta toʔotoʔom pe rupi . Oʔok oho kope izuwi aʔe , uʔu aʔe no . Imaʔeahɨ zekaipo . Oho ʔɨ pupe ipiraʔi pɨhɨkpa . Oho Zuze kope aʔe wà no . Aʔepe uiko mehe uwexak pawkatu aʔe zemaraʔitaw iko aʔepe . Imomorpa uʔɨw hehe kurɨ . Aha putar aipope nehe Hete katu Maripe no . Imemɨraʔi aʔe . Aze kɨn , iʔi Kari izupe , uhɨpe . Werur zapepo ipɨahumaʔe taw wi . Amo ʔar mehe , oho Zuze tawpe . Zumen aʔe , wàro Zuze ihohaw aʔe . Amo te upɨhɨk tapɨʔɨr nehe Wapɨk ɨwɨra rehe waʔɨr haropa . Amo ʔar mehe , werur Zuze nànà oko wi . Maʔepe Zuze wenu taz ahu raʔe ? Zanu wiko pino rehe . Upeheʔàg zekaipo tukaz hehe wà , izukapa wà . Upɨhɨk arapapa ipiraʔi kurɨ . Nan , zapepo ruʔu . Heta ipira teteaʔu ʔɨpe . Aʔe re ur Mari . Aʔe rupi uzemiʔi kar Zuze oho kaʔa rupi . Wezɨw aguza wà huake aʔi aʔe kurɨ , temiʔu ɨwɨ rehe har hekarpa aʔe kurɨ . Hurɨwete ahɨ putar Kari aʔe nehe no . Amo iruramo awa upɨhɨkràm pira oho Uzuka arapuha . Ikatu ahɨ zapepo Maripe . Heta teteaʔu ipiraʔi ɨrɨhupe no . Ipɨ uhuaʔu . Heʔe , iʔi Mari umenpe . Agwer aipo maʔe hexakpɨr wà pa , iʔi uzepiamiapopa . Ne xixirog wer wanupe riʔi tɨ iʔi izeupe . Ukwaw kakwez zeʔengete imungetahaw aʔe wə kurɨ Uʔu paw rupi wà . Wekar pira iàkàgwer kurɨ . Aʔe rupi uhaw awa awaxi oho wa kurɨ . Weraha Zuze kɨhaw kurɨ , arapuha haropa ɨwate kurɨ . Aguza wata iko ɨwate pino rehe aʔe . Zuze reimaw aʔe , uʔu kupiʔi iko aʔe . Omono kɨhaw kwarahɨ rupi . Akwez zemaraitaw aʔepe hemixakwer uwerur ko zane rekohawpe , parupi katu maʔe wemixakwer ; Umeʔeg awaxi . Araha putar takihe ihe nehe , mukaw ihe nehe no , iʔi Zuze izupe . Uhewikàzxi zekaipo tɨkɨʔɨr aʔe ɨaʔo ikwar aʔe , nuhemkwaw zekaipo aʔe wanekohawpe . Iazu tue nànà . Wikuwe Zuze kope . Heta awaxi Zuze kope . Wikuwe kope wa rihi . Tàpuz me ruʔu . Toʔom umim muhu . Nukwaw kwaw hehe uzekaiw paw . Heta amo ae imemɨr Maripe . Ipira àkàgwer ruʔu , inemahɨ ruʔu pepe no , iʔi Zuze ihɨ amogwer wanupe Azapo uken uhu iteko ihe kurɨ , iʔi Zuze wemirekope . Nahetakatukwaw wiràmiri aʔepe ihe tɨ iʔi izupe . Upaw wamai ʔuhaw wà kurɨ . Upɨhɨk paku aʔe no . Sérgio wexak Pedro tapiʔir haro mehe Mon aipo ur iko aʔe Hurɨwete ahɨ Zuze aʔe . Oho hoko iko ɨrɨhupe ipira pɨhɨkpa . Oho muhu toʔom me . Ipuruʔu wer Kari arapuha roʔo kwer rehe . Taz ahu aʔe , oʔok kara oho iko aʔe , uzurupopok oho iko . Naʔe Zuze hemireko wexak hemɨhar aʔe kurɨ . Aʔepe hekon Taʔe amàno eteaʔi ihe xe , iʔi muaʔu zekaipo wanupe . Oho umaʔe iputukapa aʔe . Wexak Fábio Márcia Mon aipo Uzekok ɨwɨok rehe Uhem oho aʔepe wà kurɨ , tuaʔu iʔi tɨkɨʔɨrpe eziwà neno tɨ iʔi izupe Maʔe mehe te uzɨwɨr wà Umeʔe Mari pino rehe . Oho hoko kaʔape kurɨ . Wekar teko kaʔa te oho . Uhem Zuze oho kope kurɨ . Heta aguza Zuze ràpuz me wà . Ɨrɨhupe heta maʔe putɨr teteaʔu iʔaromo . Nuzapo pixik kwaw agwer maʔe amo ae awape Naxigatu kwaw kurɨ . Uwagaw ipɨ zekaipo uʔɨw wanehe , nomomorkwaw imono wanupe rihi . Tɨkɨʔɨr oho zekaipo hapuz me , hehe puranupa : Heta muhu aʔepe no . Pepaʔu uʔar oho , naʔe umàno kurɨ . Umeʔe akara rehe . Nan , pe rupi wata mehe wenu aʔe . Uhɨk hokope kurɨ . Zuze ukwaw kwaxi remiʔu aʔe . Oho kara ipiaromo . Nan , nuhemkwaw ur rihi ʔɨ . Erur maʔe ihewe awaxi hɨruràm romo rihi , iʔi Zuze Karipe . Umeʔe Zuze reimaw rehe , zapukaz aʔɨr rehe . Kwarahɨ haku . Aikwez heraʔɨr aʔe Tueharupi upɨta uhɨ ipɨr . Aze zekaipo uixe oho uhem zeiakpo amo tawpe . Pɨhaw heta teteaʔu miar izupe kaʔape . Uʔu paku no . Umeʔe amo pira rehe aʔe no . Aha kaʔi hexakpa kurɨ Ou kwa , heremɨhar , iʔi Zuze uhapukazta . Ezur xe rihi , iʔi Zuze wazɨrpe , Karipe . Tu upɨhɨk mukaw . Zuze hemireko aʔe , Mari her romo aʔe . Ikuʔegwepe ur Zuze ihɨ aʔepe , migaw iapopa . Pakuri ruʔu . Ikatu ʔɨ , iʔi umenpe . Uʔu kurɨ . Tɨkɨʔɨr ipɨʔa ukwaw tuwe maʔe uzeapomaʔekwer izupe aʔe . Hehɨ umur maʔe roʔokwer hawe . Aʔeà uur kwez hehɨ iruramo Wekar teko wakari ita rehe Heta toʔotoʔom pe rupi no . Uxiʔu kurɨ , nan kwehe tete uzuka . Zapukaz uʔu awaxi aʔe no . ʔAromo uker . Oho kaʔa rupi pe rupi . Ezapo arapuk wiràmiripe nehe Màràzàwe tue neremɨhar aipo ʔɨ , iʔi Mari izupe , hehe upuranupa . Uhem pino wi . Tueharupi uputuka umaʔe iko aʔe . Waro mahaw turhaw . Uhɨape katu zahɨ aʔepe izupe kurɨ . Tuweharupi uzuka kateteaʔu wiràmiri aʔepe . Aʔe Tentehar tɨkɨʔɨr maizu umumeʔu parupi maʔe uzeapomaʔe izupe . Taʔe ameʔeg putar awaxi heraha tawpe har wanupe nehe xe . Azapo uken uhu zumen wi , iʔi izupe . Aʔe maʔe ʔɨw iʔa ʔar katu mehe Ikatu ahɨ Karipe iʔu mehe no . Aʔepe uwexak zekaipo amo mainumɨ we zepe tentehar tuaʔu zepe zekaipo raʔa Amo maʔe putɨr ʔɨpehar aʔe , mururu her romo aʔe . Zumen uʔu hemaʔe , iʔi izupe , wemirekope . Umaʔe mumeʔu waiko uzeupeupe wà kurɨ . Hete katu Karipe aʔe no . Pixikaʔi aʔe Te umeʔe aguza iàkàgwer ɨwɨ rehe har rehe . Omowok xu aipo pa , pe iwɨr pa , iʔi izupe . Ikatu ahɨ kwarahɨ Maripe . Mari imemɨr aʔe , Kari her romo aʔe . Wenu wiwi maʔe ipuipuhaw pino rehe har . Amo uzuka miar kaʔape ? Weraha awaxi tawpe wa . Uwewe oho kaʔape wa kurɨ . Wexak amo awa aʔepe Kwa namono wer kwaw zepe herukaz rehe newe tɨ , taʔe reta amo maʔe aʔepe wà xe . Izipɨ mehe Tentehar wazegarhaw herurawer Aipo iazu nànà raʔe , iʔi wiwi Kari izupe , hehe upuranupa . Uzapi kurɨ . Heta maʔe putɨr ʔɨ ʔaromo . Oho maʔe putɨr rehe , mururu rehe . xapat xigmaʔe umeʔeg kar no . Naʔe Maizu iziwà uiwɨrɨ hetekwer ikwapar ʔɨmaz . Taʔe zekaipo wetun hekwen xe . Oho kaʔapiʔi rehe . Uhem toʔoʔtoʔom me . Oho putar uhɨ rupi umaʔe iputukapa kurɨ . Maʔe te awa uzuka kaʔape ? Eraha kok ne nehe . Heta awaxi teteaʔu aʔepe . Upuranu tuaʔu hehe : Ipururuhu zanekɨhaw , aʔe rupi ximono kwarahɨ rupi zane , imukàgkarpa zane , iʔi Mari Karipe . Amo awa aʔe , Zuze tu aʔe , uputar awaxi Zuze kopehar aʔe . Wiko aʔepe Umeʔe hoko iko ipira rehe kurɨ . Uzemaraz iko hehe kurɨ , uzàn wi aguza oho izuwi no , pixàn upɨhɨk wi no .
pe aʔi ai tur je tĩ karai riki muka mopok Tapiʔir ujan kakake kurumĩ uʔu rahã aʔe hãʔĩmke matɪr taʔin hokwenke nupã uʔam sawaʔe panem ta ke upa Pe , ihẽ ajapi indo ihẽ ʔok amujã taʔɪnke itawa imu parahɪahɪ ipe je Tuktuktuk aja riki panduʔɪmanu taʔɪn je tĩ Maiɾ ɪwɪke hapɪ pe kamarar jarusu raʔɪr raho Purutuke ahem ne raʔɪr ihē apɪhɪk aʃo taʔɪn ukwerta je tĩ , ko aʔi iháike piɾokhũ je pe iʔaɾpe pɪnuhũ pe ɪ rɪmɪʔɪ rehe riki kamarar ta pirer pirā pe oho je tĩ ihẽ taɁɪnke amuɁe pe saʔe aʔi ihái ʃirurke pirokhũ je ihai aike Maíra wata Pe , taʔɪrer ujan a’eta ma’e jukwahá ihẽke pe me’ẽ ihẽ neke apɪhɪk ʔɪ aʔe tatu ke uʔuta ihẽ narãjke apirok ajameʔẽ ke Urupe jeʔẽha mondo tĩ ne ihẽke remusak ʔɪ netawate nekeã nejɪtɪʔɪmte amõ ʔɪ Tuti ke ʃaʔe jukwa neke uʔike rekarãjta ihē ndeke araho tar katu tipe pe imu uʔɪ raʔɪr mujã ipe je uʔɪ sepetu ɪrapar raʔɪr Arahã maʔe Kaninde rehe ihẽ araho Pe , imãi ihĩ ko riki ihē ahɪk ajur jarupa rehe aʔerehe tarũ neʃĩke joʔok aʔeke ipɪke tukwa Tɪapu riki Anake heɁõɁɪ Xõru nixói se aʔe Maírake wata Tapiʔir ujan oho pāsɪkwer riki matɪr uhu ngā ipe pe riki katar ngã muhɪk neke ihẽ remupuʔam ʔɪ a’eta ajengar apo pehẽ ihẽke peharõta ihē rãi ihē amoīta tipe aʔe ikɪke jiʔok Purutu ahem ihē ahota asak Oropo huʔɨ pɨhɨk mɪra pirerke teʔe pirawan muwak jane japikũj mi ? ne ihẽke renupã rahã ihẽ ahota aʔeke uʔuta pɪpɪhu ketĩ Mataru ʃaʔe ke nupã tĩ ihẽ neke akutukta uʔike wiraʔi take uʔu ɪm pe taramō kaitā juʔipape piʔa usak oho tī pɪtuniwe ne taɁɪnke eremuɁe ihẽ ikɪ ajiʔok ʔɪ ko ihē paper pinim amuwɪr nde pe Oho uĩ tipe ã mahem arapuha himiʔu oho ihẽke ajumukahem aʔe ta ke uʔuta moj ke tĩ aʔeke ehake tukwatĩ Pe , ihẽ asak aʔe ʔokke mujã kujãtake upa mupinim aʔe ke uʔuta pɪpɪhu ke tĩ ihẽke uʔi akarãj neke uʔike rekarãjta ihẽ a’etake amujengar pahar pahar je kɪse meʔē ngā ihẽke aʔar pɪnupɪnuate ehe je Peteĩ Xõru jahy kanim oho ɪmante pe aʔike manõ je‘ɪ ne ihẽ miʔuke reʔutĩ Arauxu ahem uhu
kɨganape ahyə ekerap agóaʔpət iket iyõm mãt nãya gap peʔwap õn ĩriŋ macéri gán õn aʔwĩn aʔ=to kanãp maʔpəy becép pagon nóptem nakõm nap tə ip ʔɨya aʔkay yahmãm maʔwit tah mõm wɨy taykit péŋ ekɨga cán nãʔ õn ŋabean ya ŋa oyaʔti nãn agóaʔpət at tágɨp mani nãʔ agóaʔpət wɨy õn epɨy co ŋaramãya owakán iʔke ekəy wirik kanã cú at tágɨp to=kera iʔke maʔwɨt ʔet ŋit toʔwa aʔkay yahmãm kahyep wet aʔkəy at toat kaʔaʔ ʔaʔ pẽn at otoy tɨk tɨk at toat wirik kanã təga tə at ahyə úeúe ye õn cĩm yegat yat co maʔwɨt ken õn aʔtoy iʔke at kaʔa ʔa peʔ ipá beʔ õn amaken ʔiriŋ nakəga púŋ wet yat iʔke õn aʔpap toy kɨgope ahyə ekap eyaʔwara kõm ahyə mãygãra etóp õn yaracewag yaʔti nãn oyaʔwan át mãm icapop pɨʔ at mãygãra wĩn tə púŋ wet péŋ kəy õn péŋ yati nãn iʔke [õn iʔke] mãygãra roy mɨrɨrɨy imatẽran nãnin toʔwa õn aʔtoy maʔpəy ŋa para ŋa maʔpəy icɨ téy maʔwɨt paraʔkət õn wat tap yaʔti nãn cúrem okennem wet war owã ŋa bakán okəy púŋ at ahyə aʔwero toba okay pew bət õn aʔtoy naʔyop cɨʔ cú cɨʔ ẽn ahyə iket karokérara toto ibetõ mɨy mãm ŋán õn aʔtoy nãnin coke maʔpəy at manikap Petɨp petõn iʔke matet kanãy wep okera õn aʔtoy yar iʔke mãygãra wĩa wat owẽ kay aʔwét tokõna aʔcey ŋa yat toat páy gəy roʔwa oyaʔwara okay aʔtoy iga õn ip ʔɨy okõna okun ŋɨt oti gán at mãygãra wĩn igã maʔɨp cakot cárarem õn naʔto cú iʔke at iwĩ kanãy pèŋ ʔep toat mok peroʔ cára icɨ peʔ karoat yãn iʔke tẽna õn abeʔmẽn pecéptem aʔtarap nãn iket ŋabenaoy abihmãm ipá gáʔ óra becép iyõm ŋõm owicorop ken abaʔpan mẽt wep púŋ wa agóaʔpət aʔnãn igã icey ŋa taraptem õn okõna maʔwɨr at pewit , ŋaat pewit koãm õn er iyõm noy matet [at toat macaʔɨt wĩn nãt] totia opábeʔ , epábeʔ koãm maʔpəy bat óra wɨy korét capõt maʔpəy ken maʔwɨt at kaʔa õn itop onakɨra cop mĩm mãm iʔke péŋ yowarap teʔyoy iʔke tawrem ameko aʔkɨgat tpu toʔwa wagag naká o=kera kanã cat pap cakɨ kanãy aʔpap ʔet towecɨra owakán aʔkəy at otoy karamnoʔ maʔpəy rap pat tah mõm ikérat naʔyop cɨʔ yep at át mãm oyaʔwarap nãn nərəŋ toʔwa tenaʔwara reʔkay agóaʔpət mãygãra roy iʔke pattem iʔke web okera karo nãg aʔ ẽn ekera kanã yaʔti nãn ahyə aʔpɨya wet wat kaʔa ʔa peʔ at towirup ʔot cúrem oyãy gáʔ oyãy bemeŋãn õn ŋa tati ẽn ŋato nãt wa wayo nak pap cú bap eken ahyə war iyõm ib an péŋ aʔwĩn nãnin aket at toat makãri rakət at kaʔa ʔa peʔ iʔke wep aʔtoba iʔtə maʔpəy ŋa cet maʔã iʔke nãnin ŋa toat owẽ ragahmõm nãn maʔwɨr yet mãygãra roba púŋpúŋ karoʔwa maʔpəy ŋa ʔet at chapéu káʔ tiga menə nãn oturum toʔwa õn ip ʔɨy at mãygãra wĩn coke tap táy nãn iʔke nãn ikap púŋpúŋ toʔwa iyãy gap Antônio yãn kaʔa ʔa naʔot peʔ [ar owẽ rab iʔke] ewirup ʔot naʔwəy bía kanãy yét péŋ [ʔet] itɨ op cú aʔken pə menə nãya gap peʔwap paʔpik kap ŋa toat owẽ tanogat oken iʔke at toat cĩm nati aʔcá nãt toʔwa péŋ iʔke aʔtoy tə õn emaberopit ŋakəy ameko otoy uéué we yat wəŋnem mɨrɨrɨy ʔet iʔpéya maʔwɨt yaʔwan ŋapik õn ameko toy wat kaʔa ʔa pɨk=toʔ õn omãmnoy karam yogá bɨʔ tuy Babesáya ŋa ʔet yate taʔwara wat ip ʔɨya kanã mok pab aʔ maʔta maʔ ayaʔwan topə nãnin owaraʔkət mõm at okəy okət oweʔŋət péŋ aʔwĩn aket igã koran map eyaʔi icap pɨʔ cára bɨʔ mãygãra roba at towɨya acagá epɑ̃n mãm ahyə kõm aʔcat menə at ecapét ahyə at aʔwĩn pə ip tokõna õn yɨy pattem ahyə ekerap tomanẽ mãŋa tə war icɨ ʔara okay co [yét péŋ] paʔpan cibekonnoʔ owakán omãmkəy õn iʔke iket məy maʔpəy ŋa ʔet at chapéu káʔ tiga ɨgana peʔ cãn nakəga kahyep wet aʔkəy aʔken ar atati baʔpiktem meŋɨk to aʔcot tap war owẽ rab iʔke baʔpiktem wayo gap ar iʔop tanaká peon yaw gõam oyaʔwan nyat oken iga maʔwɨt ʔet matet ekera karam nãk pɨʔ ʔĩt pɨʔ at aʔwĩn iga manã owirup tẽy kokəy okap ocagəpto cára koãm õn owirap tɨn yat co kãykãy wet iʔke okera iʔke okay təgana peʔ õn mãygãra wĩm wat iyõm ip ʔɨy owihmãm ocãp naco ʔerem ye kanãp iʔkəga oken kãy kãy kanãp õn aʔtoy yat eken ahyə co battem õn ŋorér wĩn opía ŋa tokõna icɨ an yat aʔkəy wayo bap inãk káʔ iyãy gõm wayo naká péŋ topə toat macaʔɨt nõ wĩn tpu ameko ʔet aʔkɨga maʔwɨr ameko roy aʔtoba iʔke cúrem aʔkay õn aʔtoy pattem agóaʔpət cú aʔnãn Cabirera kõm agóaʔpət naká məy yét maʔpəy ŋa waʔye cán nã makɨra war owẽ nakɨra cop õn aʔtoy púŋ kanã peʔ õn wat owã ŋa pɨy aʔwɑ̃ŋ naʔto wīn wayo yogá beʔ õn [aʔwéro toy] owẽ gun abakán ekəy maʔpəy bat yet opɨya kɨgomət ip pay piro cú at epɨy et kaʔa ʔa peʔ õn aʔtoy nãnin kán ci baʔpe bem wep owaraʔkəga naʔwəy yaʔi maʔɨp ʔay maʔwɨt aʔkɨrɨk ʔan iyá gap paʔpiktem iʔke war owẽ rap itɨ op iyá ʔaʔ péŋ yaʔwan [towéya kanãp] mãygãra wĩa iʔke [war owẽ] gay péŋ nãnin aʔwĩn nãnin caʔwət pab aʔ kõm iʔkay Kabirera wĩa iʔkõna taykir iʔwirup toba ameko otoy owɨya iʔke okay cárarem õn er icɨ Júnior ŋa pa gotoy ahyə mekõm iʔke iʔyat kotigap mɨy mãm péŋ aʔwĩn tágɨh mã oyãn mẽganape mĩn muturum yahmãm kiganape ep eken yahmãm wat naʔwəyroʔ ar iʔke pattem kõm co iʔyat ip ʔɨy nãnin menə mãygãra cú ẽn iwĩm ahyə taykir at aʔtoy iga parato cək at amati péŋ aʔwĩn aket maʔpəy rah mõm ikérat wat awe orabitẽy iʔat yaʔmo ci káʔ ʔor iʔke werem ŋán ẽn ahyə menə kanã tayãn menə taykit aʔi bekɨga ŋaken yəye wer oyaʔwara inãwroʔ púŋ wet co õn aʔyamón wayo bap ci taykir aʔken iga owekuy nãn iʔkɨy tə ekəy iʔke wep owakára makap kap yate naʔcəg wew oyaʔwan [ocaʔyõk nãt wa] nãn bihmãm ekerap õn abeʔnoy ewɨya ekap ebeʔcɨn wat iyõm eto nãr a wəwə cɨʔ pecéptem ẽn et iyõm ŋõm iʔtə rap at mɨrɨrɨy ramoy cokcok maʔpəy ʔet yat iʔke aʔken memã kõm ar otoy yahmãm maʔwɨt [ken] kaʔmep wet aʔkəy məy péŋ ʔet kohmãy ʔerem tokəga õn opit məy mãm co kán inakároʔ oyaʔwan nyar aʔtoy iga [ẽn iʔke] ŋa icát pattem et owẽ rap wéy wet tágɨp peʔ at mãygãra wĩn nãnin õn iʔke púŋ wa kɨgomət ĩya ẽn iwĩ aʔwero wɨy tomãmkəy ameko cú yaʔwa yat owɨya okay wat kaʔa cego bɨk õn omẽn meropir yar iʔke kõm péŋ ʔet nyahmãm apik aʔan pattem iʔke õn õn aʔtigat maʔwɨt owin [owəy nã nãt toʔwa] tokera iʔke maʔwɨt cú gay [maʔpəy pat iʔke] iyaʔwat kãykãy ʔa et kaʔa ʔa peʔ kaʔaroʔ ei nãk káʔ kanãy péŋ ʔet (...) cĩm yegat yahmãm tẽna oken icãp pɨʔ abegahmõm nã iyá beʔ õn amaken õn ip peʔnɨy eken mattem ahyə aʔwero wɨy iʔke battem taykir ekera et kaʔa ʔa peʔ aʔti toat macaʔɨt wĩ nãt toʔwa et owã emakət əg inaʔwara aʔpik wat awe iyõm capét aʔpábe cigá abakán aʔpap kəy karowɨya war owã ŋa bakán okəy matet abebeʔtɨra péŋ aʔnãn maʔpəy óra wɨy [mãygãra iʔke] õn itop iyõm wat awe capét wat manikap peʔ ahyə ekerap tokera [maʔwɨt cú] kay korét capõt pat wayo bap cú bap péŋ ʔet topə toat macaʔɨt wĩa oyaʔkoy maʔwɨt iʔke cokcok toʔwa õn aʔtoy uéué kanãp at tomãmwĩn matet péŋ at kaʔa ʔa peʔ aʔi nãk káʔ maʔpəy ŋa ar wayo gap ʔot makap kap cú gap mãygãra toba iʔke agóaʔpət ʔet et tágɨp agóaʔpət ken kaʔto karorocapét ahyə õn cácá kotoy ibeon meʔ õn aʔwĩa kanã yaʔti nãn kaʔa ʔa peʔ ap kãykãy toʔwa wenwen we mãm pecéptem ʔep mĩn péŋ iʔkɨy aʔwĩa wet ĩya ʔɨp kopət to wecéb aʔmãn [õn iʔke] at icapé [oken nãt] ocaʔyõga agóaʔpət et iyõm nakõy wat kaʔa ʔa peʔ web aʔpɨya tuytuy Babesáya ŋa ʔet yate taʔwara paramu ʔa owikop et kaʔa ʔa peʔ at epɨyap karam nãk pɨʔ kaʔtay at naʔwəy kəy aʔi kəy kõam iyõm ikap towenaoba co iyɨt okay oʔa ecap pɨʔtoʔ peʔ at mãygãra wĩn menə owirup tɨra ẽn mãygãra capóp pɨʔ õn okõna ip ʔɨy at péŋ wĩn paʔpiktem mɨy mãm wat owã ŋa õn ibɨyap ayaʔwan tə karo ʔaʔ par aʔ taykit ebiaʔan iga mɨrɨrɨy kəy õn mãygãra toy [ar otoy] ye wer oweʔcɨra péŋ aʔwĩn aket nãnin õn aʔyamón were beʔ cúrem at tokõna mɨrɨrɨy ahyə imaterãn nãnin cúrem wep okera cicɨ maʔ nãn ẽn itop karam wirap õn aʔtoy ipá beʔ iyã ʔaʔ mõm ʔat okəy o=kera kanã eken wat manikap peʔ battem ahyə ewét yahmãm maʔta maʔ kap maʔ cutcut ʔet ahyə ŋakəy mok peʔ cakɨ matet iʔke rokõna Petĩp ʔep towetõa maʔwɨt ip ʔɨy cagárokõmnem matet oyãy gap at toat kaʔa ʔaʔ pẽ mãm maʔwɨr yét toy məy aʔwaʔye totia oyuruŋ aʔwaʔye ĩya ʔip par ip ŋa omacopɨn iyõm ŋen co matet oyaʔwan iʔke ya [amãn yat] enaká wayo bah yu páro pɨy kãram meʔnẽy cób mawɨya ẽn ahyə púŋ ye cak mãm okap cĩm ʔóa oweʔcɨn [at oto kanãp] oken okõna maʔpəy pat aʔtoba cúrem aʔkay pattem iʔke ap towerowɨya abeʔcɨn [noorawa nãt toʔwa rawrem] õn aʔpẽn kɨrɨwep pát taykit eyamoy iga tap toroyapít nãn mã at aʔwĩm menə maʔẽ gáʔ məy maʔpəy ŋa waʔye iʔnõ gəy rə piro nãn ahyə mẽr ã õn aʔtoy [agóaʔpət aʔwĩ kanãp] õn okõna okera õn wat mok pe cára kanã yaʔti nãn iʔke kanãy at toat kaʔa ʔaʔ pẽya agóaʔpər at kaʔa towagon gəy at topə aʔwĩn kõm ahyə igu ẽn ip yapít karokéran yahmãm péŋ mecéb iʔke aʔmãn aʔken pə coke tik wán ahyə et kaʔa ʔa peʔ cagáro mərəp maŋaptem ŋaap otoba mani nãʔ cú nãʔ war owã ŋa bakán okəy ci mininĩ ʔa mõm mawɨya wat owã orakət opá gáʔ agóaʔpət péŋ wĩn paʔpiktem cawap wɨy onoroŋ at tocit paʔpara ɨu bap ci kãp pap maʔpəy bat tokõna at ipɨy kɨrɨwep tem cɨʔ nãn mãygãra wīn mãygãra bap ameko cú yaʔwan nyat iʔke maʔpəy iʔke aʔnãn aʔwɨy naco ʔerem cúrem at towirup ʔop tər iʔke õn aʔtop opá gap aʔken ẽn ahyə béŋ noy ar inãw rati at ĩya wĩn kokõ wĩa kõam aʔwĩa púŋ ʔa wat apəy ŋa pepat cək mãm kanãy [yét] ʔet tocaropaba otoyrem at ayaʔwan nãnin igã õn aʔtop mãm at towirap ʔo kanãp pãttem at topə wawwaw bay ye ŋaʔet toyaʔwara péŋ ahyə ẽn itop iyã gap cat pap cakɨ wɨn map kaʔto karowéya kanã yaʔti nãn ci baʔpe mawɨga wáya ʔɨp tabat tap war iyõm ʔet okəy matet karo nãg aʔ pĩg aʔ nãnã ahyə agóaʔpət óra wɨy maŋaptem haran narap at ip ʔɨy Naʔkɨt pihmãm õn aʔtoy yat iʔke pattem ŋa oʔtoy maŋaptem maʔwɨt at tágɨp matet kokoãm ocagəptoʔ ʔet toyawɨga mẽganape õn ameko top matet wat kanã rakəga wet co kán ŋa otoy iʔke [okera kanãp] maʔwɨt ken iʔke maʔwɨr at kaʔa oweʔŋen at amabaraʔkət ip cú gət icɨ bət õn mãygãra wĩn təgana peʔ aʔwɨy yat iʔke abaraʔkət ip cahyoy kɨt kiganape ap naʔto roy yahmãm cĩm memaʔwaba mẽt ap púŋ toʔwa karam natia maʔpəy aʔtoy ʔĩttem õn wat awe rabitẽy õn wat kaʔa ʔa kət cagáro kõmnem ar otoy iʔke õn amapəri karo yogá ʔaʔ cĩm ʔoa okay cak mam caropaptem gaʔto garo=kõna onaká yakoy wenwen kanãp cúrem mõm aʔwaʔye [péŋ manẽ ya kanãp] inãw beʔnogat ŋaʔóa ameko ʔora wayo biru púŋ wa okay yahmãm weriweri at cahwíptem púŋpúŋ wet péŋ kəy karo ʔaʔ məy mõm aʔwaʔye yét kanã cit toba tẽna iʔke maʔpəy icɨ arap móa rokõna ẽn ibeʔtɨn ahyə õn púŋ kanã yaʔti nãn õn ip ʔɨy okõna wayo nakira beʔ kɨganapət ahyə at etop ewét yahmãm péŋ aʔwĩn menə aket yate gap õn maʔwɨt at kaʔa toy Kokõ rap pattem cúrem wat owe tap yét maʔpəy bat toba ẽn õn aʔtigat abeʔŋət toyãy ʔa binõ ya maʔpəy at icɨ ayowan yahmãm mɨy mãm péŋ ʔep toʔwa púŋ ahyə ekay eʔa wayo yogá beʔ cára beʔ naʔcap yatep pattem maʔpəy oyaʔwan aʔkera kanãp cĩm cára iʔke aʔkay kõm at iʔkɨy menə agóaʔpət at kaʔa ʔaʔ wat owẽ ŋa kət yat iʔke menə wat tap at maʔpəy icɨ an iʔke rẽna boi ʔet towaʔpara towewĩa kɨgomət ĩyá naká mã at yate wĩm paya bab aʔ kaʔmep wet (aʔkəy) tuŋnoʔ owagon oyakay tokõna at mãygãra wĩn coke ei nãk káʔ cú gáʔ maʔwɨt pekey tokõna taykit yawbe bewĩa kaʔa ʔaʔtoʔ wat owẽ wét at aʔpɨy gahmõmnem aʔ=ken ʔittem õn aʔtop wayo nãk pap Noep at tágɨp iʔca macahmərəba rokõna owaʔpan aʔpẽya gán apəy ŋa ʔet topaba mɨy mãm péŋ yaʔi toat mok peʔ cán iga owẽ nakɨra cop õn aʔ=rati tĩŋ meʔŋət taptoba kaʔto wat manikap peya kaʔto cego bɨk kãp opábe cú cigá aʔtóy inãk ká becép káʔ péŋ aʔwĩn aket memã wat kaʔa ʔaʔtoʔ aʔken iʔkɨy ibeon meʔ kĩn meʔ owakán matet wat iyõm pihmãm amãn yat nãnin tə maʔwɨt cú wat kaʔa tokera at igã cãn meʔŋen opábe cigá púŋ wa iʔke wet péŋ tə cúrem wat kaʔa ʔa maʔteg iʔke ocorah wét iu bap ci mãygãra cú aʔnãn wayo naká bap kanãy iʔkap aʔwĩa nãn ahyə oken cúrem oyakõy bãttem naʔwəy beʔŋət aʔkun wĩt wĩaw aʔwaʔye at chapéu káʔ to kanãp kanɑ̃y abagon nap waʔye opábe cigá cú wirik kanã nãn mihmãm ekab eyaʔwara ĩya tẽy ẽn yaw rati were bɨʔ maʔwɨt ip ʔɨy matet cagárokõmnem õn wat owẽ raken agóaʔpət amagahmõm nãn ipá gap oken péŋ at kaʔa ʔaʔ peʔ õn aʔwĩn [ewpaka kanãp] itɨ cãp icagá ʔaʔ at ibaʔpat at otoy abeʔnan kaptem at ahyə ip cahyoy maʔpəy rap ite at owẽ nakɨra cop nãm naká naʔyoh nõ maʔpəy pat ŋanãn agóaʔpət paraʔkət ẽn mãygãra cú wĩn ahyə wat kaʔa ʔa yat õn amãn ara gotoy aʔwak toba agóaʔpət ʔet tocitóga aʔkay õn aʔtoy ʔĩttem aoro cagá yét maʔwɨt
etera korop op ten eya õn Kito nãkowut moat xauwet moke kepit xagara etera kurux amang ngot keya pīxe mokat etera korop noa pe mokat etera kurux amang pīxe xop ten eya on ke nãpẽrenã kito eapītera pīxe wotye pukpuga pit ngot xiaret yãn oxepngoret oerã kepit eta on toa kito moke xiat ekuwaora kepit pukpuga õn xeke xēke ke mokat peitõã etera amang korop kux me kepit eya õn waokatmõ papiknga ke arimot urot arimot urot põrom toa , pit i eya on wet toa ke pit woaret koa mokat etera kurux mawo papīknga mokat etyenkuax nã xoknga xok xop me pote worawiget xop me xop koa ten nã peka ã en emẽ xop nẽnẽkaret ama etera kurux yeman ngot kana oen opũãtemwã ota putorot xēke ke xēt etxekup keya ama ngot xiaret eya kurux amang ngot oen wimõ nitēt kux kixa ngarap , pit
ẽn eg̃ũm kise ayacat pe Toxaw tawe o'tobuxik Abu o'titobuxik ? Toxaw i'it o'tobuxik uk 'a be . kapedi tidaxip Jeorog̃ ip cum kapusu daje aoka ojuyiap tag̃ o'xet io'e xiri xe wida ayacat o’yaoka Katõ be Awawa oajẽm ika be , jekibit ka be Idib dag̃ soat axima . Pũg̃pũg̃ axima yopit ma . Pirãydup , pirũm yopit ma . Abu jexat o'tobuxik ? Tit tak iku be opop , awawa ku be . ixem õn wetaybit g̃u ojojo g̃u ma buye jeorokap wap ip o'ju Jexat o'tobuxik õn ag̃okatkat o'sutayxidaat wamõat pe Daje ade o'yaoka ip pima , puybit kuka o'e ade Tawe oajẽm ka xe Awawa ixiwe kay wexik'a kake ixi duk'a be Awawa awi o'tobuxik jekibit ka be Ade tao bima , tao uk'ug̃ ip iwi xe . Awawa tawe kay bekicat o'akõm wetabut pe Soat ip o'g̃u'ũm iwipat Tawe oajẽm iku be wetabut pe obure Wida o'yaoka wida ayacat'ũm o'yaoka Akoba iku be opop . Wexik 'a kake wa'e be Awawa cum ako xe Awi awawa bubut puy bu bekicat o'joa Ixiwe ako xe Ibu buje , tujuxexem ip uk’a be ayacayũ be , ta am . Xa iku xe Axima yobog̃at mupurukpurug̃ ip iwi be daxa ase . Ade bima , ade imupurukpurug̃ ip iwi be . Ade bima , yobog̃ iwi e'em . Ade ũm pima , iwi yopit ma e'em . Toxaw oexe ag̃okatkat o'jetayxidaat wamõat pe õn bekicat ojoaat puy bu be Ag̃okatkayũ axĩma muyuhum idibi tag̃ . Axĩma muyuhum ip pig̃am . xepxep pa akoba o'suba'o Tawe oajẽm xa xe Xa xe tawe o'tobuxik Yopĩutayũ muekabekbeg̃ ip uktup pe . Ayacayũ yopĩutayũ muekabekbeg̃ ip uktup pe . Ka'ũma ! Ite awi o'tobuxik Awawa jeku be oajẽm oxi eg̃ru ipi tẽg̃ ceebay icokcok cicã idip cicã buye bekicat yadappek Jexat o'tobuxik iku be ey'at pima ocewayway jĩjã Tao uk'ug̃ iwi xe ãõyũ . Tao uk'ug̃ ip ayacayũ , axima dao . Kapusu oajẽm owag̃o duk'a be oexexe ip uk 'a be puybit kukug̃ Ixat 'a kake wa'e be , uk'a be ejot cuy , muto'o bima , kaxi wuyase bima I'it ixet pug̃ em o'e jeebay be taxit mẽnpit ikukpin'ũm osunuy ag̃okatkat pe , i'e'em ajojoyũ'ũm'ũm Tao uk puje , imõg̃mõg̃ ip iwi be daxa ase . Tao uk puje axima tatam ip uktup pe . ag̃okatkat bio dakat puje bekicat o'suẽn'o ipi teg̃ kaxi bima o'taxadig̃curug̃ Ixi uk 'a be Karosakaybu daje o'g̃uju , tacup puye ip . Wa'e ibubut , ixi bubut Kog̃ũnpi be okapap kabuk opop xek pu o'subumõg̃mõg̃ wita 'a be Kabiam doa iba'orere jedoti mug̃ẽg̃ẽm daxa xe puybit kug̃ o'ju bio kug̃ , dapsem kug̃ Awawa ixaxet G̃ebuje , yobog̃ayũ wuywuy ip baseya'a be . Yobog̃ayũ uk kakam ip e'em . Axima uk kakam ip pima , ixep uk'ug̃ ip . Ixep muekabekbeg̃ ip uktup pe . Ade axima uk kakam ip . Ixep muekabekbeg̃ ip uktup pe , ayacayũ . pariwat tomuwã buje juy puybit ejomõg̃ mesa jeje oxi uk ‘a be ebubut pupum tu epesot ? cum jeku be Toxaw tawe o'tobuxik Ag̃okatkayũ soat axima muyuhum : wasũbu , potip , potiprip , pakodup , pirãydup , pirũm . jexat o'tobuxik puybit ka'ũmg̃u o'e Abu awi o'tobuxik ? Tit tak o'titobuxik tu ? Abu awi kay ? Kapusu dapsem o'yaokaiat g̃oku Ag̃okatkat acã cũg̃'i osunuy sũg̃tabi eju g̃axĩn ma oajẽm puye kobe xixi badi wi o'jebuk Pũg̃pũg̃ axima yobog̃ ma . Wasũbu , potip , yobog̃ayũ . Ag̃okatkayũ axima muyuhum pig̃am . ixe iẽn 'o'om kaw ta eju ag̃okatkat itakomã jijã o'e wida buxim ag̃okatkat bio aoka buje wida o'jenapõn Tõm karaw bima , tõm pi riprim pag̃eiro’a be . Tõm pi rip puje , iwi be imõg̃mõg̃ ip daxa ase tõm mudaxip am . Imõg̃mõg̃ ip daxa ase tõm mukaraw am . Abu tawe o'tobuxik ? kabido xixi ajẽm puje soat o'at wekobe wita 'a kay og̃uyjayjay Uk'a yadip o'yanuy Ikibit awi kay wamõat ag̃okatkat o'sutayxida Wa'e uk'a be opop Puybit aoka'ũm pima , irere jeedop ip Iwi be imõg̃mõg̃ ip ta am . Tao uk puje axima nõm e'em ip . Axima tatam ip uktup pe . Iwi be imõg̃mõg̃ ip uktup pe axima mupuruk am . Toxaw oajẽm ka be Awawa o'tobuxik Oexe awawa Eg̃uycũg̃ pimap , ecepe eg̃rũ be Ka'ũma ! wida o'jeaokaat ag̃okatkat pe I'it tak uk'a be Ajojot jekobe be cum Kapusu dapsem o'yaokaiat g̃oku , Katõ bewi oajẽmiat Ixiwe o'tobuxik ako xe I'it wa du ? wexey bi wida biopak o'yaoka xa diot pe o'xet ag̃okatkat o'ju puybit aokam Ixi wa'e kug̃ Wuy'adapmude'o'onapti dak otibu kat pujeat ocemudirem Toxaw dak jexat o'tobuxik Tawe ixat , toxaw xat Tõm e'em ip . Ẽ be ijukjug̃ ip . Axima nõm cukcug̃ ip ẽ be , wãẽn tuk'a be . Tõm cuk puje , tõm ipriprim pag̃eiro'a be . Toxaw dak oexe Toxaw tawe o'tobuxik tu ? Wara'at axima yobog̃bug̃ . Potiprit , pakodup yobog̃bug̃yũ . Pig̃ãm axima muyhum ip . Soat bekitkit ibeg̃beg̃ o'e ade puybit puye
Marãpe ɨβɨá jandéjara rereków , inupãnupã ré ? iʃɨ , iirũetá aβé ojaseʔõerekóβo oina Aani ʃo ! nepɨatã ! Eβokwé ndemembɨra , kuɲã we eʔi , S.João meʔenga imembɨ́ramo Marã ojkóβo pe teko angaipaβa ʔóki ? Waiʃará kawara iʃé , moitiniŋusu , jawara , morwara , moroapɨara , anɨrá wasu βeβé , aɲaŋa morapitiara Marãnamope asé osɨβápe joβasaβa moini ? Natuβitepe apɨaβetéramo ojkóβo ? Eβokwé ndesɨ eʔi , iʃɨ́ramo osɨ meʔenga ʃepó ʃepɨ aβá po ipɨ ʔara omembɨrawera kwaβ iré , SantaMaria omembɨra Iesus rerasow Tupã okɨpe , Tupã tuβape ikwaβeʔenga judeus rekomoɲangaβa rupi mbaʔepe ojmeʔeŋ iʔekatwápe ? Ojepoej , teʔɨja remiepjákamo . Tupã aé , okaraíba pupé , iʔaŋa seté moɲaŋi Neʔĩ ! Teresó tawjé ! Neapwan ! Abátepe , erimaʔe , pemaʔerama resé apɨaβa meʔeŋaʔubi ? Ke turi jané nupãmo ! Moraseja reroβiara ipɨʔa jajporaká ; nomoetéj omoɲaŋara tarasó ko ɨgaporaja ; Marãnamope asé Tupãeté iʔew iʃupé ? Aʔe , rakó , iaŋajpá , ojemopajepajéβo , apɨaβa moʔemoʔebo Tupana rekó rejá , ʃenhõ ʃemomaʔetéβo . Kori βe timokaɲẽ ! Erimã e . Taβa supa , ɨβɨtɨrɨpe ʃesów , janeβojá rerosupa . Maratawáme tekwara oweroβjá ʃeɲeʔeŋa , opá ʔɨpaʔũmenwara , opá Paraíβɨwara ʃepópe oʔaŋa meʔeŋa . Akó Rore kaʔe , janérapiʃa miʃɨra ? Taʃepɨsɨrõ Tupã , maʔendwasaβaiβa swi ojaβo Ojaoβok raɲẽpe ɨβɨá ? Marãnemetepe asé joβasáβine ? Aɲãŋatune Okárɨpe moroepjakápe judeus supé sepjakuká , imondó ɲẽ motá Osó βépe amõ aβá aʔepeno ? Ikatupe ɲẽpe seków teʔɨjpe ? Eresawsupe nderapiʃara ndejoawsuβa jabé , sekokatu resé , imbaʔekatu resé βé nderorɨβamo , sekomemwã potareʔɨma ? Osó meémo mamõ ? Aʔereme aputuʔu Suwɨsɨrɨk Maʔene , Tupinambá , Paraguasupenarwera , iTupã osɨβaʔepwera opakatu jamombá . Aʔejβépe ɨβɨa cruz moʔãmi iatɨkáβo ? ijukasarama ojmojaʔok ojoupé tojpeʔa Tupã ɲeʔẽmemwã ʃejuru swi ojaβo ʃe aɲõ kó taβa pupé ajkó , serekóaramo witekóβo , ʃerekó rupi imoingóβo Mbaʔe pe imongaraiβɨpɨra jeroβjasaβeté Tupã moɲɨrõ potasáβamo ? Sekóte ipoʃɨeté , seko aʔe niporaŋi Marãnamope asé ojurupe saʔãngino ? ʃeapɨsɨkatu sekoápe . Ijaoβoka , amõ aopiranga mondepa sesé jajebɨjebɨ raɲe ; Sarawaja rur iré , jamombá taβa jandune Taʃemaran umẽ iʔwaβo ojaβo Ojerokɨpe asé Cruz supé ? aʔepe S.João supé marã eʔi ? Sorɨkatu ʃerepjaka , ʃeajuβan ʃemomɨtáβo koʔarapukuj okawaβo , oporaseja , ojewaka , Tupã rekó momuruwabo Eɲemorɨrɨj ume , tiajekotɨruŋ jajupa Erekepe ipó ejupa ? Aβáaβápe ojmoʔam iirũnamo amõ aé cruz resé ? Ke muru ruri oβéβo ? Tupãeté , apɨaβeté , jandéjara aβé Kwe swi asó mamõ , amõ taβa rapekóβo Opaβĩ teko aíβa mondeβikatu opɨʔape . Marãpe sereków aʔe takwara meʔeng iré ? aʔepe ikó ? Tupã mombeʔu sɨkɨijéʔyma , sauwsuβa resé seʔõuw Aʔe re , opɨtáβaʔe resé aβaré rekó aʔuβi , iké serupotá ɲẽ . Moraseja e ikatu , jewaka , jemopɨraŋa , samongɨ , jetɨmãwaŋa , jemoúna , petɨmu , karaímoɲaŋa Mbaʔepe cristãos jekwapaβa ? Iʔaŋa toʔá tawjé , omoɲaŋara rejá , rõ obɨʔa janeresé Kwejsé , rakó , amõ kaɲemi , owejɨpa Maweápe . teko angaipaβ okáramo jandé jara JesusCristo rekó reme Nd'ojmoasɨipe amõ oɲeʔengaiβawera , ijaʔo ré ? Marã eʔipe supjarwera osóβo seʔõmbwera rejá ? aʔepe jandéjara supé marã eʔi ? Maʔeeté kaʔuwasu , kawĩ mojeβɨjeβɨra . ʃerejtɨk korine mã ! ʃeporoitɨka jaβé , apɨaβa eresepeɲãne aʔe ipó mbaʔe repɨ́ramo ojmoariβeukar ʃeswi , ʃemombwerápane reá , ojaβo Asé rarõanamo Serapuan ko mosakara , ikawĩwasuβaʔe . Setá , sesé ojoporuporwaβo okaneʔõneʔõnamo Osoβasɨpe amõ kuɲã ? Awjé , ko Temiminõ nowari Tupã rekó , nosawsuβi , nomotɨβi Seté jakatupe ɨβɨá imoperéperéβi , imouwɨsɨrɨka ? Arɨrɨi , opá ʃeuβa iesɨi , oiemoatãmo Asé rarõanamotepe karaiβeβé reków ? SantíssimaTrindade Tuβa , Taʔɨra , EspíritoSanto mosapɨr aβá , ojepé Tupã mombewaβo ɲẽ Ojerokɨ . Osoβasɨβ aotinga pupé , aʔe resé soβá raʔangaβa jári Osapjar , judeus swi osɨkɨjéβo ɲẽ , ʃekwaukámo ʃeruβiʃaβa supémo ojaβo Natuβi , oɲemoɲang e osɨ iatõjmbɨreʔɨma rɨgepe Iʃé aé sapɨsarwera , sekoβéaβa resé . Ojmongetá βé , osapukaja oasẽngatúramo , marãnamo pjã ʃepeʔa jepé , ʃeruβɨwé , ojaβo Marã ojáβope ? ɨβɨtɨrɨpe MonteCalvário jápe , aʔepe imojá cruz resé Marãpe seków aʔe riré ? Ojpotakatupe oeʔõawera resé asé maʔendwara ? Awjé ipó ! Ajpó ipɨ́ri imojarɨpɨrwera aβé Ajpó ɲe pipó ereikó , Sarawai , maɲan aíβa ? ndeɲɨrõ iʃupé ʃeruβɨwé eʔi . Otekokwaβeʔɨ̃mamo ɲẽ emonã ʃerereków eʔi Jaʔupá Mosupɨroka , jekeí , Watapɨtɨβa , ɲeterõja , Paraíβa , Wajajó , Karijóoka , Pakukaja , Arasatɨβa . Aβá serã oweru , ʃeretama momoʃɨaβo ? Te , ʃeresemõ torɨβa , sekó poʃɨ repjakápe . Kori erejkó ʃerorɨpápe ʃepɨ́rine eʔi Erekepe ipó ejupa ? Marãpe judeus jandéjara rereków ojoupé Pilatos imeʔengiré ? Marã ɨβɨrá supé ɲẽpe asé jerokɨw ? Santa Cruz . naipotari aβá sejtɨka Ndeputuẽ ! Nasatãŋatuj maíra ! Oɲenomũnomũ soβá resé , ipetépeteka , iakanga resé aʔe takwara reropwá ʃerekó iporangete Iaβaeté sepjaka iʃéβo Marã eʔipe Pilatos judeus supé ? aʔepe ke amoaé ? Apɨaβa rawsupa ɲe , orérapiara potá , oréputupá sesé Aβaré owerasóápe , nasawsuβi , iɲewasemi , tupi supa ʃerekóápe . Oɲeɨɲaŋ umã sesé kunumĩetá kawara , ko taβa moaŋajpapara , wajbĩ tujβaʔe aβé , kuɲã muku imoreʔɨmara aʔejβé . Seʔõmbwera rerojɨpa , itɨma motá Ju , aɲaŋap' ikó ri ! Ikatupe ɲẽ , iʃɨ aʔe ipó opjá oakangaoβĩ pupé Aʔé ko iʃupé βiã Opa ko mbo mosapɨr mɨsã ʔara sɨk'eme , apɨaβamo osɨ rɨgé swi Tupã taʔɨra ʔarʔiré , mosapɨr moruβiʃaβa , Reis ʔiaβa , kwarasɨ sembaβa kotɨ swi ourɨβaʔe , jasɨtatá serekoarama resé , Tupã remimoɲanga pɨsasu pe jaramo iʃupé ogueru jetanongaβamo itajuβa , ɨsɨkatã sɨapwanɨβaʔe , mirra , mosanga toʔo swi Marãeteʔĩpe Jesus oenoseme ? Ndepópekatu ʃeʔanga ajmeʔeng , ʃeruβɨwé , eʔi Ojeaɨβɨk owasẽasẽmamo , omanõngatwaβo koʔɨté ʃemendwera ipó reʔĩ , Pirakaʔẽ amɨrĩ ! Oposẽposem paβẽ ɲẽ sesé , ejmojarukar ɨβɨrajoasaβa resé ojaβo , imondóβo ɲẽ , nd'erejkój César nderuβiʃaβa rawsupáramo ojaβo Ejori saʔaŋa , rõ , totupãɲeʔeŋaβɨ , tokaʔu , tomondarõ , toporepeɲan ojkóβo , tojpuru tekó poʃɨ , tosó ko taβa swi . Ekwãj moʃɨ moʔa janéjusana pupé ! je tasóne ʃemonoápe . Meme iʃé , ʃepɨʔape , emonã tekó potá Marãpe jandéjara rereków aʔe rojré ? Maʔemaʔe swipe asé rarõw ? Erĩ , ʃerorɨ sesé . Tojepun ʃemaranwera ! Osoβasaβ Seʔõawera resépe Tupã Tuβa ɲɨrõkatúramo aséβe ? Aβápe ne ? Suwɨsɨrɨk serã soβá rupi , iatukupé rupi βé ? Imaran irũ aβé Bastião , uʔuβorwera Nopɨtái amõ aβá maranápe N'owarukáripe judeus aʔe cruz aβá supé ipɨtɨβõmo ? Ojmongetá βépe paʔi Jesus oguβa ? Amoramwé ; opá ʃeɲeʔeŋ enuβi . Ojerokɨpe asé jandéjara raʔangaβa supé , SantaMaria raʔangaβa supé , santos ɨβakɨpendwara raʔangaβa supé βé ? aʔe ! Bastião abé ! Niʃɨj , nasetéj , nijɨpɨj , Tupãetéramo ojkóβo tasó kori , nerejápe , apɨaβa pɨsɨka pa O emimotárɨβo é Marã eʔipe aʔe riré ? Ojaβiʔõpe asé sereków ? Marãpe ɨβɨá sereków imondɨka potá ? Marãnamope ? Aɲanga . Osoβasápe asé oemiʔurama ? Ojtɨk , judeusetá cruz roβáβo pe rupi owatáβaʔe aβé . Ojukaawera repɨramo amõ apɨaβa toβajara marana ri tekoara irã akwé taβusu Jerusalém ʔiaβa pora mombeβawama kwapa ɲẽ ajpó iʔew Ojaratã , neʔi teʔe aʔéreme judeus sekɨjatãmo ipira βe reru , suwɨ mosɨrɨka iʃwi ʃemoajumarangatu , ʃemoɨrõetékatuaβo , ajpó tekópɨsasu Turusukatupe aʔe cruz erimbaʔe ? naipotari aβá imomɨka . Cristãos . Setápe inupãnupãsara ? Karaíβa ipó nojkó aŋaip pɨrɨb Aβá aβépe oʔam cruz ɨpɨpe aʔéreme ? Osó βé amõ marana ri tekoara aʔe mokõj mondá retɨmã mopena , serojɨpa Marãpe Pilatos reków aʔéreme ? jandéjara JesusCristo . Mamõpe iʃow ombaʔe ʔupaβ iré ? Aβape aʔe ? Itamina pupé iɨké kutúki , iɲɨʔã momboka , awɲeɲẽ ʔɨ , suwɨ aβé iʃwí iẽawama Aʔãni , t'oβasem esapɨʔa ojukawame ojaβo e Marãneme βépe ? Iaŋaipá ; Marã ojaβope ajpó iʔew ? Eamé , ʃeraɲe takwáne SãoSebastião ʔara , seʔõawera , Cristãos ojmoeté ojemotupana Mokõj ojoirundɨk , oito , ʔara sɨkeme , Tupã taʔɨra osɨ swi iʔar iré , judeus ekomoɲangáβo iʔapira mondoki nerorɨ : tɨnɨsẽ umã kawĩ ; setá ɲẽ ɨgasaβusu ; ojoenõj umã muru imoapɨawama ri Marã pipó moranduβa ? Te , awjékatuteɲe ! ɨβɨ rupi βé . Iʃé seroβiarɨpɨra , ʃeaɲangusumiʃɨra , Waiʃará serɨβaʔe , kwepe imoerapwanɨmbɨra Marã eʔipe saʔang iré ? Ajpotaretékatu okɨbɨɲa neiʃusupa ; iʃuβ iré tereju Ojaseʔõerekó aβé , paʔi Jesus rekoβejeβɨsawama resé oɲemosakojaβo βéte Aβá aβépe ipɨ́ri itɨmbáramo ? Marã serekóβope ? Aβá aβépeno ? Seté jakatu . Marãpe seków ipupé imondeβ iré iʃuí osóβo ? Tupã Tuβa raʔɨreté ojepéβaʔeramo sekóreme ijaβé Marãnamope asé joβasaβetáetáwne ? Tupã raʔɨra ɲẽ ikó aβá eʔi , amõamõ opotiʔa resé opwáopwá , oangajpawera moasɨ́aβo Erejupe , Sarawaj ? Oker janondé , opakawérɨpe , oka swi osema βé Umã ? Aipotákatu tenhẽ opaβĩ taβa mondɨka . Tapujpé wajβĩ aru amõ Maweá swi aʔe rameʔĩ Eneʔĩ ! tasó mamõ , iʃé , Sarawai orɨβa , iʃé , Sarawaiusu ! Osó kuɲã semimboʔeetá sapirõmo Aʔepe marã apɨ́aβetéramo seków jandé jaβé ? iporeawsuβerekóβope emonã seków ? Ojmeʔeŋ ipópekatu , pereko potasaβo e , perekó ijukáβo ojaβo Mokõj pɨkasuaʔɨra iʃɨ owerasó jetanongaβamo Niʃɨjtepe Tupãetéramo ojkóβo ? Marã eʔipe asé ojoβasapa ? Ojpɨsó ɨβɨrajoasaβa ʔárɨβo , itapɨwá pupé ipó kutuka , imojá Aβápe Cruz raʔangaβɨjara ? Kaj ! Rore kaʔe piã ? Karaíβa nasetáj , São Sebastião aʔe omondɨk tatá sesé , imondɨja Osokendaβ aʔe karamemwã itawasu pupé Aʔe ko ! Eẽ , janémoetéβo apɨaβa jemosaraj Angari , ajosuβ aβá kotɨ , taʃereroβjar wiʔiaβo . 0u teɲẽ ʃepeʔaβo aβaré ʔiaβa , kori , Tupã rekó momewaβo . aʔepe aʔe marana ri tekoara so re , marã ? Aotinga pupé iɲuβãni , itakaramemwã aβá tɨmawereʔɨma pupé imondepa tjasó , mewé , japuʔama , tiʃapɨ moʃɨ retama Ndaʔei teʔe , nderatãŋatu resé wijekoka , wijeroβjá . Tupã ? Te nipó , aɲe Ke aβá reków aɲe ʃerenopuʔãpuʔama Opá umã tamũja sów , okaja tatápe oupa Aβápe opɨtá aʔepe ? aʔe rameʔĩpe ɨβɨá ipɨ rereków , itapɨwá pupé imojáno ? Sesé imojarɨpɨ́ramo omanõmo ojemoatãawera resé . Ojaseʔõerekó aβé serã owerasó ogókɨpe ? mbaʔe pupépe ? Mosaŋape erejpuru tureʔɨmawama ri ? mbaʔepe oɲonoŋ iakanga ʔárɨβo ? Cristo jandéjara reroβjasáramo sekóreme , sekó mombewáramo sekóreme Ã tekó aʔereme moreroka kwe βɨá Iesus nongi seramo Aʔãni , saʔangaβɨjara e . Saʔangáβamo sekóreme , sesé omaʔendwáramo Jandé jara JesusCristo reʔõawera aʔepe jandéjara reʔõmbwera marã sereków ? Aβápe asé sumarã ? Tapujpe poʃɨ morɨpa , tu potareʔɨmi iké ; oporasej pɨsaré , ojemopajéangaípa , tatápe osó janoné . Sorɨβeté rakó aβá tegwama porarasara moroposanongara mosanga tekoβé jara rerekoara supé ogwasema Marãnamope ? Erĩ , awjé . ʃemoorɨkatu jepé , inã tekó momewaβo . Nepoʃɨ wĩ ! Nereʔui ʃo kori ʃereminuʔune ! iʔárɨβo omanõmo jandéjara jandérepɨmeʔengawera resé , Aɲanga ratá swi jandépɨsɨrõ resé βé Ombaʔeʔu wemimboʔeetá pɨri karúkeme , SantoSacramento meʔenga janondé . Ejori muru moiŋóβo janéɲeʔeŋa rupi Mokõj mondá iʔekatwaβa kotɨ amõ , aé amõ iasu kotɨ Tupã osawsu peʔa , sesé ojerobiá bebuia Owarukar Simão Cirineu serɨβaʔe supé ʃerapiʃá sarawaia , apɨaba ʃepokwá , sesé ɲe ajekotɨá Maʔetepe peseká kó ʃeretama pupé ? To ! Mamõpe ahẽ reków ? Niapɨsɨki ʃwépemo seroβjasara opɨʔape ɲõte seroβjámo ? Marãpe imongaraiβɨpɨra renõjndaβeté ? Ojmoasɨ , iʔekatwaβa kotɨ ojkóβaʔe ndʔeʔiteʔe oapiʃara akakapa , sepɨka Ojmoʔɨʔu Nosaʔaŋitepe akó ɲemoʔe koʔarapukui ? Oguwɨ jemobokaβawera swi oʔuséjamo , ʃeʔusej ã , eʔi Ojtɨ́kɨpe ɨβɨɨá erimbaʔe ɲeʔenga sesé ? Aβápe JesusCristo ? Marã itá ɲẽpe , kojpó ɨβɨrá , ɲauʔuma imoɲangɨmbɨra ɲẽpe asé ojmoeté ? Jemoɨrõ , morapiti , joʔu , tapuja rara , awasá , moropotara , maɲana , sɨwarajɨ , najpotari aβá sejara Jori , esenõj aŋá kwejβo nderemimoawjé . Aβápe eremoaŋajpá ? Taʃepeʔa Tupã tekoangajpaβa swi , asé ɲɨʔã swi osembaʔe ojaβo Irõ , niateʔɨm aŋáj ! Opa sama pupé iapɨtĩw , sekɨjsekɨjetéβo , ikanga jepotasaβa peʔaβo ojoswi Lourenço Santo poraŋa , Tupã pɨri ojkóβaʔe . Mbaʔepɨʔauwpjara kawiajasɨ resé imonani ipupé seʔɨma tasó saʔaŋa teɲe ; eʔi e tipó ʃerapiáne Erĩ , aani ! ʃepotaβa kauĩ ra Ojaratã serã iaoβa inupãsawera imoperépereβawera resé ? Okárɨpe senosẽmi cruz nonga iatiʔɨβ ʔári iaowérape , marã sereków ? ɨβɨ rupi βépe suwɨ sɨrɨki ? Ojpotakatu , Sesé omaʔendwaramo é asé Tupã rawsúβi opɨʔape seko aβɨ potareʔɨma Eiori , tiʃepeɲan , imosɨkɨjékɨjéβo iʃɨ , iirũetá aβé Osapjápe Pilatos iɲeʔenga aʔéreme koʔɨté ? Aɲe ijurupe ɲõ , Tupã rerobjara ruj Marãnamope asé opotiʔape imoíni ? Ojmoʔɨʔupe ɨβɨá ? Maʔerama resépe Tupã imeʔeŋi aséβe ? juatĩ emboapɨɲa , iakang kutukutuka , sasapa Mokoɲõ , Tupã rawsupa , ko taβa pupé seków , ojepɨsɨrõmo okupa . Ojmoapɨ aβá kuiaβa ; ʔaŋa e semimotara Owerasó amõ okusupe , serojkjaβo , aʔepe maranaritekoaratã reʔɨɲanga sesé Ndeʔí teʔe , ipó , koʔɨ opá nerawsuparwera pɨsɨrõmo neswí Eresawsupe Tupã nderuβa , ndesɨ , nderemirekó , ndemena , nderaʔɨra , ndembaʔe katupaβẽ ndesawsuβa sosé ? Aβá serã ʃejaβé ? Aβá swipe Cristãos ajpó owerama rári ? Kwarasɨ oɲemopɨtun , ɨβɨ oβuoβur , otumũtumunga , itá ojekájeká ojopɨtérɨβo Nd'ojkójpe amõ aβá sakɨpwéri iporeawsuβerekosáramo ? Ojaoβok , ita okɨtá resé ipopwá , imoʔama Petéumẽ ʃerapirõmo eʔi peẽ aéte pejeapirõ eʔi pemembɨrate pesapirõ eʔi Niapɨsɨki ʃwémo , omanõmo tiruã seroβjámo Naʃeremimotara rupi ruã ajukaukáne ojaβo ; naʃeresé ruã ijukasaβa ʔárine ojaβo . oporomboʔeβo ã sekóû Ojaoβok ɨβákɨpe ojkóβaʔe moeté jaβépe asé saʔangaβa moetéw ? iʃɨ , S.João aβé , kuɲãangaturametá aβé Karaiβeβe ʃeraroã ʃepeʔá jepe maʔeaiβa swi kori Tupã remimomotara rupi ʃemoingóβo , eʔi Turusukatu , ndʔeʔiteʔe seroʔaroʔa serasóβo iposɨja swi Sajkatupe ? Aʔãni , saʔangaβɨjara supé e sesé omaʔendwáramo Aɲanga swi tekoangajpaβa swi maʔeaiβa swi βe Oikó βe ʃetaɨgaɨβa Aβaaβape asé resé Tupã mongetasaramo seków ? Takwara , oendɨpɨãeʔɨjβo soβaké omemwãnamo , imouβiʃáβiʃaβa aʔupa Ikó aβá arur iké okárɨpe senosema , tapejkwaβ sekopwera amõ iʃé sekara jepé , ijukaukar janondé wijaβo eʔi mbaʔe ɨpɨrunga jaβiʔõ , kwépe marãtekó omoʔangekoaíme jandéjara JesusCristo swi Karaí βeβé serã , ko taβa rarõaneté Iaβaí ʃeβo saʔaŋa ; serekóara iaβaeté , ʃemondɨja . Omaʔe , nipó , asé opɨʔa pupé sawsuβi Jandéjara mombeʔureme , serobβjasareʔɨma potɨrõw ijɨβõijjɨβõmo , ijukáβo Ko Temiminó poʃɨ janerekó oweroɨrõ Mamõpe Pilatos senosemi aʔéreme ? ndemaʔendwar ʃeresé nderorɨpápe nderekó rojré eʔi Oemimotárɨβo épe erimbaʔe iɲemeʔẽngi ogupjarama supé oɲeraneʔɨma ? Owatá jepé Amõ mokõj jandéjara βojá , José , Nicodemos serɨβaʔe , oso aʔepe mbaʔe resépe iʃów ? Awjé ã koʔɨté eʔi ɨgasápe kawi tuja , aʔe ré iamomotá , ojojá waibĩ rekuia Ojaoβok serã ɨβɨá ikatupe ɲẽ imoingóβo inupãnupã janondé ? Marã eʔipe jandéjara iʃupé ? Itajuβa moruβiʃaβa Rejamo sekó mombewaβa , ɨsɨkatãsɨapwana Tupanamo sekó kwapaβa , toʔo swi mirra moroesé seʔõawama mombewaβa SantaCruz raʔangaβa resé , orépɨsɨrõ jepé , Tupã oréjar , oréamotareʔɨmbara swi . Tuβa , Taʔɨra , EspíritoSanto rera pupé eʔi Marãnamo βépe asé joβasáβi ? Akó ʃeremiɨβõmbúera ? Marã eʔipe asé karaiβeβe oarõana mongetábo ? jamongwá moʃɨ ruʔuba , iʃupé iaiemoitɨamo Marãpe ɨβɨá sereków aʔe riré ? Sajkatu Marãnamope ? Marãpe judeus reków aʔéreme ? Ojerokɨ . Owatá jepé serã ijɨβamokõja itapɨwá soarama resé ? Marã eʔipe jandéjara ojukasara ri oguβa mongetáβo ? Asé sumarã swi Sesé o maʔendwáramo e asé Tupã rawsúβi o pɨʔape sekó aβɨpotareʔɨma ʃejɨβoja , ʃesokó , ʃetamũjusu Aimbiré , sukuriju , tawató , tamanwá atɨraβeβó ; ʃeaɲaŋa moropé ! Marã eʔipe oguβa supé ojekɨj janondé ? Ojkoβé ʃepɨtɨβõanameté , ʃepɨri marãtekoara , ʃeirunamo okajβaʔe , tuβiʃákatu Aimbiré , apɨaβa moaŋaipapara . Marã eʔipe Jesus osɨ supé oeʔõ janondé ? asé rarõawama resé janemaɲana raɲe tosó janerenoné , opá ok ɨbɨ̃ja supa Nitɨβetéi semɨrwera Marãnamope ? Ajpó sawsukatupɨra , ajpó aɲẽ jamomeʔu ajpó imomoraŋɨpɨra . ʃe ɲõ aʔupakatune . Kweiseβé , nakó airumõ . Tasóne , wɨ ! Takaʔune ! Marãpe sereków itɨmɨ janondé ? Taʃepɨsɨrõ Tupã ʃesumarã swi , kwépe marã ʃerekoápe , ojaβo Mamõpe ɨβɨá jandéjara reroβasẽmi koʔɨté ? kuɲãangaturama aβá βɨkawereʔɨma SantaMaria sérɨβaʔe membɨ́ramo sekóreme Aopiranga , ju aβé owerur ojoesé , oporeawsuβetekatúramo Ajepɨk aɲe sesé , ianamakatu riré , ʃeremiaramo ipeʔaβo