Kog̃ũnpi be okapap kabuk opop
ejot cuy , muto'o bima , kaxi wuyase bima
ag̃okatkat o'ju puybit aokam
Ixat 'a kake wa'e be , uk'a be
Wa'e ibubut , ixi bubut
õn ag̃okatkat o'sutayxidaat wamõat pe
Abu awi kay ?
õn bekicat ojoaat puy bu be
Awawa ixaxet
oexexe ip uk 'a be puybit kukug̃
wida ayacat'ũm o'yaoka
cum jeku be
Uk'a yadip o'yanuy
Tao uk'ug̃ iwi xe ãõyũ . Tao uk'ug̃ ip ayacayũ , axima dao .
Tawe oajẽm xa xe
o'xet io'e xiri xe
xepxep pa akoba o'suba'o
Ag̃okatkayũ axĩma muyuhum idibi tag̃ . Axĩma muyuhum ip pig̃am .
xa diot pe o'xet
Yopĩutayũ muekabekbeg̃ ip uktup pe . Ayacayũ yopĩutayũ muekabekbeg̃ ip uktup pe .
Wara'at axima yobog̃bug̃ . Potiprit , pakodup yobog̃bug̃yũ . Pig̃ãm axima muyhum ip .
Kapusu oajẽm owag̃o duk'a be
wamõat ag̃okatkat o'sutayxida
ag̃okatkat bio aoka buje wida o'jenapõn
Jexat o'tobuxik iku be
Awawa ixiwe kay
Ite awi o'tobuxik
jexat o'tobuxik
pariwat tomuwã buje juy puybit ejomõg̃ mesa jeje
Awawa awi o'tobuxik jekibit ka be
kobe xixi badi wi o'jebuk
jeorokap wap ip o'ju
oxi uk ‘a be
I'it tak uk'a be
Ka'ũma !
Tao uk puje , imõg̃mõg̃ ip iwi be daxa ase . Tao uk puje axima tatam ip uktup pe .
Wexik 'a kake wa'e be
Xa xe tawe o'tobuxik
Kapusu dapsem o'yaokaiat g̃oku
Iwi be imõg̃mõg̃ ip ta am . Tao uk puje axima nõm e'em ip . Axima tatam ip uktup pe . Iwi be imõg̃mõg̃ ip uktup pe axima mupuruk am .
Idib dag̃ soat axima . Pũg̃pũg̃ axima yopit ma . Pirãydup , pirũm yopit ma .
kapedi tidaxip
Ag̃okatkat acã cũg̃'i osunuy sũg̃tabi eju g̃axĩn ma oajẽm puye
Karosakaybu daje o'g̃uju , tacup puye ip .
xek pu o'subumõg̃mõg̃ wita 'a be
Xa iku xe
wetabut pe obure Wida o'yaoka
Toxaw dak jexat o'tobuxik
Abu jexat o'tobuxik ?
Tit tak iku be opop , awawa ku be .
Awawa o'tobuxik
Jexat o'tobuxik
Abu tawe o'tobuxik ?
ebubut pupum tu epesot ?
Tõm karaw bima , tõm pi riprim pag̃eiro’a be . Tõm pi rip puje , iwi be imõg̃mõg̃ ip daxa ase tõm mudaxip am . Imõg̃mõg̃ ip daxa ase tõm mukaraw am .
puy bu bekicat o'joa
oxi eg̃ru ipi tẽg̃
Eg̃uycũg̃ pimap , ecepe eg̃rũ be
wida o'jeaokaat ag̃okatkat pe
Pũg̃pũg̃ axima yobog̃ ma . Wasũbu , potip , yobog̃ayũ . Ag̃okatkayũ axima muyuhum pig̃am .
Kapusu dapsem o'yaokaiat g̃oku , Katõ bewi oajẽmiat
bekicat o'akõm wetabut pe
Ixiwe ako xe
Soat bekitkit ibeg̃beg̃ o'e ade puybit puye
puybit kug̃ o'ju bio kug̃ , dapsem kug̃
pug̃ em o'e jeebay be
Oexe awawa
I'it ixet
Tawe ixat , toxaw xat
ẽn eg̃ũm kise ayacat pe
Ka'ũma !
Tawe oajẽm iku be
ag̃okatkat bio dakat puje bekicat o'suẽn'o
Awi awawa bubut
Awawa oajẽm ika be , jekibit ka be
ag̃okatkat itakomã jijã o'e wida buxim
Awawa jeku be oajẽm
kat pujeat ocemudirem
Toxaw oexe
Wa'e uk'a be opop
ixem õn wetaybit g̃u ojojo g̃u ma buye
ag̃okatkat o'jetayxidaat wamõat pe
wekobe wita 'a kay og̃uyjayjay
Soat ip o'g̃u'ũm iwipat
Jeorog̃ ip cum kapusu daje aoka ojuyiap tag̃
Ibu buje , tujuxexem ip uk’a be ayacayũ be , ta am .
Abu o'titobuxik ?
Toxaw i'it o'tobuxik uk 'a be .
Toxaw tawe o'tobuxik
G̃ebuje , yobog̃ayũ wuywuy ip baseya'a be . Yobog̃ayũ uk kakam ip e'em . Axima uk kakam ip pima , ixep uk'ug̃ ip . Ixep muekabekbeg̃ ip uktup pe . Ade axima uk kakam ip . Ixep muekabekbeg̃ ip uktup pe , ayacayũ .
Axima yobog̃at mupurukpurug̃ ip iwi be daxa ase . Ade bima , ade imupurukpurug̃ ip iwi be . Ade bima , yobog̃ iwi e'em . Ade ũm pima , iwi yopit ma e'em .
Ikibit awi kay
Akoba iku be opop .
taxit mẽnpit ikukpin'ũm osunuy ag̃okatkat pe , i'e'em ajojoyũ'ũm'ũm
Awawa cum ako xe
Tit tak o'titobuxik tu ?
Ade tao bima , tao uk'ug̃ ip iwi xe .
kabido xixi ajẽm puje soat o'at
wida ayacat o’yaoka Katõ be