Marãpe ɨβɨá jandéjara rereków , inupãnupã ré ? iʃɨ , iirũetá aβé ojaseʔõerekóβo oina Aani ʃo ! nepɨatã ! Eβokwé ndemembɨra , kuɲã we eʔi , S.João meʔenga imembɨ́ramo Marã ojkóβo pe teko angaipaβa ʔóki ? Waiʃará kawara iʃé , moitiniŋusu , jawara , morwara , moroapɨara , anɨrá wasu βeβé , aɲaŋa morapitiara Marãnamope asé osɨβápe joβasaβa moini ? Natuβitepe apɨaβetéramo ojkóβo ? Eβokwé ndesɨ eʔi , iʃɨ́ramo osɨ meʔenga ʃepó ʃepɨ aβá po ipɨ ʔara omembɨrawera kwaβ iré , SantaMaria omembɨra Iesus rerasow Tupã okɨpe , Tupã tuβape ikwaβeʔenga judeus rekomoɲangaβa rupi mbaʔepe ojmeʔeŋ iʔekatwápe ? Ojepoej , teʔɨja remiepjákamo . Tupã aé , okaraíba pupé , iʔaŋa seté moɲaŋi Neʔĩ ! Teresó tawjé ! Neapwan ! Abátepe , erimaʔe , pemaʔerama resé apɨaβa meʔeŋaʔubi ? Ke turi jané nupãmo ! Moraseja reroβiara ipɨʔa jajporaká ; nomoetéj omoɲaŋara tarasó ko ɨgaporaja ; Marãnamope asé Tupãeté iʔew iʃupé ? Aʔe , rakó , iaŋajpá , ojemopajepajéβo , apɨaβa moʔemoʔebo Tupana rekó rejá , ʃenhõ ʃemomaʔetéβo . Kori βe timokaɲẽ ! Erimã e . Taβa supa , ɨβɨtɨrɨpe ʃesów , janeβojá rerosupa . Maratawáme tekwara oweroβjá ʃeɲeʔeŋa , opá ʔɨpaʔũmenwara , opá Paraíβɨwara ʃepópe oʔaŋa meʔeŋa . Akó Rore kaʔe , janérapiʃa miʃɨra ? Taʃepɨsɨrõ Tupã , maʔendwasaβaiβa swi ojaβo Ojaoβok raɲẽpe ɨβɨá ? Marãnemetepe asé joβasáβine ? Aɲãŋatune Okárɨpe moroepjakápe judeus supé sepjakuká , imondó ɲẽ motá Osó βépe amõ aβá aʔepeno ? Ikatupe ɲẽpe seków teʔɨjpe ? Eresawsupe nderapiʃara ndejoawsuβa jabé , sekokatu resé , imbaʔekatu resé βé nderorɨβamo , sekomemwã potareʔɨma ? Osó meémo mamõ ? Aʔereme aputuʔu Suwɨsɨrɨk Maʔene , Tupinambá , Paraguasupenarwera , iTupã osɨβaʔepwera opakatu jamombá . Aʔejβépe ɨβɨa cruz moʔãmi iatɨkáβo ? ijukasarama ojmojaʔok ojoupé tojpeʔa Tupã ɲeʔẽmemwã ʃejuru swi ojaβo ʃe aɲõ kó taβa pupé ajkó , serekóaramo witekóβo , ʃerekó rupi imoingóβo Mbaʔe pe imongaraiβɨpɨra jeroβjasaβeté Tupã moɲɨrõ potasáβamo ? Sekóte ipoʃɨeté , seko aʔe niporaŋi Marãnamope asé ojurupe saʔãngino ? ʃeapɨsɨkatu sekoápe . Ijaoβoka , amõ aopiranga mondepa sesé jajebɨjebɨ raɲe ; Sarawaja rur iré , jamombá taβa jandune Taʃemaran umẽ iʔwaβo ojaβo Ojerokɨpe asé Cruz supé ? aʔepe S.João supé marã eʔi ? Sorɨkatu ʃerepjaka , ʃeajuβan ʃemomɨtáβo koʔarapukuj okawaβo , oporaseja , ojewaka , Tupã rekó momuruwabo Eɲemorɨrɨj ume , tiajekotɨruŋ jajupa Erekepe ipó ejupa ? Aβáaβápe ojmoʔam iirũnamo amõ aé cruz resé ? Ke muru ruri oβéβo ? Tupãeté , apɨaβeté , jandéjara aβé Kwe swi asó mamõ , amõ taβa rapekóβo Opaβĩ teko aíβa mondeβikatu opɨʔape . Marãpe sereków aʔe takwara meʔeng iré ? aʔepe ikó ? Tupã mombeʔu sɨkɨijéʔyma , sauwsuβa resé seʔõuw Aʔe re , opɨtáβaʔe resé aβaré rekó aʔuβi , iké serupotá ɲẽ . Moraseja e ikatu , jewaka , jemopɨraŋa , samongɨ , jetɨmãwaŋa , jemoúna , petɨmu , karaímoɲaŋa Mbaʔepe cristãos jekwapaβa ? Iʔaŋa toʔá tawjé , omoɲaŋara rejá , rõ obɨʔa janeresé Kwejsé , rakó , amõ kaɲemi , owejɨpa Maweápe . teko angaipaβ okáramo jandé jara JesusCristo rekó reme Nd'ojmoasɨipe amõ oɲeʔengaiβawera , ijaʔo ré ? Marã eʔipe supjarwera osóβo seʔõmbwera rejá ? aʔepe jandéjara supé marã eʔi ? Maʔeeté kaʔuwasu , kawĩ mojeβɨjeβɨra . ʃerejtɨk korine mã ! ʃeporoitɨka jaβé , apɨaβa eresepeɲãne aʔe ipó mbaʔe repɨ́ramo ojmoariβeukar ʃeswi , ʃemombwerápane reá , ojaβo Asé rarõanamo Serapuan ko mosakara , ikawĩwasuβaʔe . Setá , sesé ojoporuporwaβo okaneʔõneʔõnamo Osoβasɨpe amõ kuɲã ? Awjé , ko Temiminõ nowari Tupã rekó , nosawsuβi , nomotɨβi Seté jakatupe ɨβɨá imoperéperéβi , imouwɨsɨrɨka ? Arɨrɨi , opá ʃeuβa iesɨi , oiemoatãmo Asé rarõanamotepe karaiβeβé reków ? SantíssimaTrindade Tuβa , Taʔɨra , EspíritoSanto mosapɨr aβá , ojepé Tupã mombewaβo ɲẽ Ojerokɨ . Osoβasɨβ aotinga pupé , aʔe resé soβá raʔangaβa jári Osapjar , judeus swi osɨkɨjéβo ɲẽ , ʃekwaukámo ʃeruβiʃaβa supémo ojaβo Natuβi , oɲemoɲang e osɨ iatõjmbɨreʔɨma rɨgepe Iʃé aé sapɨsarwera , sekoβéaβa resé . Ojmongetá βé , osapukaja oasẽngatúramo , marãnamo pjã ʃepeʔa jepé , ʃeruβɨwé , ojaβo Marã ojáβope ? ɨβɨtɨrɨpe MonteCalvário jápe , aʔepe imojá cruz resé Marãpe seków aʔe riré ? Ojpotakatupe oeʔõawera resé asé maʔendwara ? Awjé ipó ! Ajpó ipɨ́ri imojarɨpɨrwera aβé Ajpó ɲe pipó ereikó , Sarawai , maɲan aíβa ? ndeɲɨrõ iʃupé ʃeruβɨwé eʔi . Otekokwaβeʔɨ̃mamo ɲẽ emonã ʃerereków eʔi Jaʔupá Mosupɨroka , jekeí , Watapɨtɨβa , ɲeterõja , Paraíβa , Wajajó , Karijóoka , Pakukaja , Arasatɨβa . Aβá serã oweru , ʃeretama momoʃɨaβo ? Te , ʃeresemõ torɨβa , sekó poʃɨ repjakápe . Kori erejkó ʃerorɨpápe ʃepɨ́rine eʔi Erekepe ipó ejupa ? Marãpe judeus jandéjara rereków ojoupé Pilatos imeʔengiré ? Marã ɨβɨrá supé ɲẽpe asé jerokɨw ? Santa Cruz . naipotari aβá sejtɨka Ndeputuẽ ! Nasatãŋatuj maíra ! Oɲenomũnomũ soβá resé , ipetépeteka , iakanga resé aʔe takwara reropwá ʃerekó iporangete Iaβaeté sepjaka iʃéβo Marã eʔipe Pilatos judeus supé ? aʔepe ke amoaé ? Apɨaβa rawsupa ɲe , orérapiara potá , oréputupá sesé Aβaré owerasóápe , nasawsuβi , iɲewasemi , tupi supa ʃerekóápe . Oɲeɨɲaŋ umã sesé kunumĩetá kawara , ko taβa moaŋajpapara , wajbĩ tujβaʔe aβé , kuɲã muku imoreʔɨmara aʔejβé . Seʔõmbwera rerojɨpa , itɨma motá Ju , aɲaŋap' ikó ri ! Ikatupe ɲẽ , iʃɨ aʔe ipó opjá oakangaoβĩ pupé Aʔé ko iʃupé βiã Opa ko mbo mosapɨr mɨsã ʔara sɨk'eme , apɨaβamo osɨ rɨgé swi Tupã taʔɨra ʔarʔiré , mosapɨr moruβiʃaβa , Reis ʔiaβa , kwarasɨ sembaβa kotɨ swi ourɨβaʔe , jasɨtatá serekoarama resé , Tupã remimoɲanga pɨsasu pe jaramo iʃupé ogueru jetanongaβamo itajuβa , ɨsɨkatã sɨapwanɨβaʔe , mirra , mosanga toʔo swi Marãeteʔĩpe Jesus oenoseme ? Ndepópekatu ʃeʔanga ajmeʔeng , ʃeruβɨwé , eʔi Ojeaɨβɨk owasẽasẽmamo , omanõngatwaβo koʔɨté ʃemendwera ipó reʔĩ , Pirakaʔẽ amɨrĩ ! Oposẽposem paβẽ ɲẽ sesé , ejmojarukar ɨβɨrajoasaβa resé ojaβo , imondóβo ɲẽ , nd'erejkój César nderuβiʃaβa rawsupáramo ojaβo Ejori saʔaŋa , rõ , totupãɲeʔeŋaβɨ , tokaʔu , tomondarõ , toporepeɲan ojkóβo , tojpuru tekó poʃɨ , tosó ko taβa swi . Ekwãj moʃɨ moʔa janéjusana pupé ! je tasóne ʃemonoápe . Meme iʃé , ʃepɨʔape , emonã tekó potá Marãpe jandéjara rereków aʔe rojré ? Maʔemaʔe swipe asé rarõw ? Erĩ , ʃerorɨ sesé . Tojepun ʃemaranwera ! Osoβasaβ Seʔõawera resépe Tupã Tuβa ɲɨrõkatúramo aséβe ? Aβápe ne ? Suwɨsɨrɨk serã soβá rupi , iatukupé rupi βé ? Imaran irũ aβé Bastião , uʔuβorwera Nopɨtái amõ aβá maranápe N'owarukáripe judeus aʔe cruz aβá supé ipɨtɨβõmo ? Ojmongetá βépe paʔi Jesus oguβa ? Amoramwé ; opá ʃeɲeʔeŋ enuβi . Ojerokɨpe asé jandéjara raʔangaβa supé , SantaMaria raʔangaβa supé , santos ɨβakɨpendwara raʔangaβa supé βé ? aʔe ! Bastião abé ! Niʃɨj , nasetéj , nijɨpɨj , Tupãetéramo ojkóβo tasó kori , nerejápe , apɨaβa pɨsɨka pa O emimotárɨβo é Marã eʔipe aʔe riré ? Ojaβiʔõpe asé sereków ? Marãpe ɨβɨá sereków imondɨka potá ? Marãnamope ? Aɲanga . Osoβasápe asé oemiʔurama ? Ojtɨk , judeusetá cruz roβáβo pe rupi owatáβaʔe aβé . Ojukaawera repɨramo amõ apɨaβa toβajara marana ri tekoara irã akwé taβusu Jerusalém ʔiaβa pora mombeβawama kwapa ɲẽ ajpó iʔew Ojaratã , neʔi teʔe aʔéreme judeus sekɨjatãmo ipira βe reru , suwɨ mosɨrɨka iʃwi ʃemoajumarangatu , ʃemoɨrõetékatuaβo , ajpó tekópɨsasu Turusukatupe aʔe cruz erimbaʔe ? naipotari aβá imomɨka . Cristãos . Setápe inupãnupãsara ? Karaíβa ipó nojkó aŋaip pɨrɨb Aβá aβépe oʔam cruz ɨpɨpe aʔéreme ? Osó βé amõ marana ri tekoara aʔe mokõj mondá retɨmã mopena , serojɨpa Marãpe Pilatos reków aʔéreme ? jandéjara JesusCristo . Mamõpe iʃow ombaʔe ʔupaβ iré ? Aβape aʔe ? Itamina pupé iɨké kutúki , iɲɨʔã momboka , awɲeɲẽ ʔɨ , suwɨ aβé iʃwí iẽawama Aʔãni , t'oβasem esapɨʔa ojukawame ojaβo e Marãneme βépe ? Iaŋaipá ; Marã ojaβope ajpó iʔew ? Eamé , ʃeraɲe takwáne SãoSebastião ʔara , seʔõawera , Cristãos ojmoeté ojemotupana Mokõj ojoirundɨk , oito , ʔara sɨkeme , Tupã taʔɨra osɨ swi iʔar iré , judeus ekomoɲangáβo iʔapira mondoki nerorɨ : tɨnɨsẽ umã kawĩ ; setá ɲẽ ɨgasaβusu ; ojoenõj umã muru imoapɨawama ri Marã pipó moranduβa ? Te , awjékatuteɲe ! ɨβɨ rupi βé . Iʃé seroβiarɨpɨra , ʃeaɲangusumiʃɨra , Waiʃará serɨβaʔe , kwepe imoerapwanɨmbɨra Marã eʔipe saʔang iré ? Ajpotaretékatu okɨbɨɲa neiʃusupa ; iʃuβ iré tereju Ojaseʔõerekó aβé , paʔi Jesus rekoβejeβɨsawama resé oɲemosakojaβo βéte Aβá aβépe ipɨ́ri itɨmbáramo ? Marã serekóβope ? Aβá aβépeno ? Seté jakatu . Marãpe seków ipupé imondeβ iré iʃuí osóβo ? Tupã Tuβa raʔɨreté ojepéβaʔeramo sekóreme ijaβé Marãnamope asé joβasaβetáetáwne ? Tupã raʔɨra ɲẽ ikó aβá eʔi , amõamõ opotiʔa resé opwáopwá , oangajpawera moasɨ́aβo Erejupe , Sarawaj ? Oker janondé , opakawérɨpe , oka swi osema βé Umã ? Aipotákatu tenhẽ opaβĩ taβa mondɨka . Tapujpé wajβĩ aru amõ Maweá swi aʔe rameʔĩ Eneʔĩ ! tasó mamõ , iʃé , Sarawai orɨβa , iʃé , Sarawaiusu ! Osó kuɲã semimboʔeetá sapirõmo Aʔepe marã apɨ́aβetéramo seków jandé jaβé ? iporeawsuβerekóβope emonã seków ? Ojmeʔeŋ ipópekatu , pereko potasaβo e , perekó ijukáβo ojaβo Mokõj pɨkasuaʔɨra iʃɨ owerasó jetanongaβamo Niʃɨjtepe Tupãetéramo ojkóβo ? Marã eʔipe asé ojoβasapa ? Ojpɨsó ɨβɨrajoasaβa ʔárɨβo , itapɨwá pupé ipó kutuka , imojá Aβápe Cruz raʔangaβɨjara ? Kaj ! Rore kaʔe piã ? Karaíβa nasetáj , São Sebastião aʔe omondɨk tatá sesé , imondɨja Osokendaβ aʔe karamemwã itawasu pupé Aʔe ko ! Eẽ , janémoetéβo apɨaβa jemosaraj Angari , ajosuβ aβá kotɨ , taʃereroβjar wiʔiaβo . 0u teɲẽ ʃepeʔaβo aβaré ʔiaβa , kori , Tupã rekó momewaβo . aʔepe aʔe marana ri tekoara so re , marã ? Aotinga pupé iɲuβãni , itakaramemwã aβá tɨmawereʔɨma pupé imondepa tjasó , mewé , japuʔama , tiʃapɨ moʃɨ retama Ndaʔei teʔe , nderatãŋatu resé wijekoka , wijeroβjá . Tupã ? Te nipó , aɲe Ke aβá reków aɲe ʃerenopuʔãpuʔama Opá umã tamũja sów , okaja tatápe oupa Aβápe opɨtá aʔepe ? aʔe rameʔĩpe ɨβɨá ipɨ rereków , itapɨwá pupé imojáno ? Sesé imojarɨpɨ́ramo omanõmo ojemoatãawera resé . Ojaseʔõerekó aβé serã owerasó ogókɨpe ? mbaʔe pupépe ? Mosaŋape erejpuru tureʔɨmawama ri ? mbaʔepe oɲonoŋ iakanga ʔárɨβo ? Cristo jandéjara reroβjasáramo sekóreme , sekó mombewáramo sekóreme Ã tekó aʔereme moreroka kwe βɨá Iesus nongi seramo Aʔãni , saʔangaβɨjara e . Saʔangáβamo sekóreme , sesé omaʔendwáramo Jandé jara JesusCristo reʔõawera aʔepe jandéjara reʔõmbwera marã sereków ? Aβápe asé sumarã ? Tapujpe poʃɨ morɨpa , tu potareʔɨmi iké ; oporasej pɨsaré , ojemopajéangaípa , tatápe osó janoné . Sorɨβeté rakó aβá tegwama porarasara moroposanongara mosanga tekoβé jara rerekoara supé ogwasema Marãnamope ? Erĩ , awjé . ʃemoorɨkatu jepé , inã tekó momewaβo . Nepoʃɨ wĩ ! Nereʔui ʃo kori ʃereminuʔune ! iʔárɨβo omanõmo jandéjara jandérepɨmeʔengawera resé , Aɲanga ratá swi jandépɨsɨrõ resé βé Ombaʔeʔu wemimboʔeetá pɨri karúkeme , SantoSacramento meʔenga janondé . Ejori muru moiŋóβo janéɲeʔeŋa rupi Mokõj mondá iʔekatwaβa kotɨ amõ , aé amõ iasu kotɨ Tupã osawsu peʔa , sesé ojerobiá bebuia Owarukar Simão Cirineu serɨβaʔe supé ʃerapiʃá sarawaia , apɨaba ʃepokwá , sesé ɲe ajekotɨá Maʔetepe peseká kó ʃeretama pupé ? To ! Mamõpe ahẽ reków ? Niapɨsɨki ʃwépemo seroβjasara opɨʔape ɲõte seroβjámo ? Marãpe imongaraiβɨpɨra renõjndaβeté ? Ojmoasɨ , iʔekatwaβa kotɨ ojkóβaʔe ndʔeʔiteʔe oapiʃara akakapa , sepɨka Ojmoʔɨʔu Nosaʔaŋitepe akó ɲemoʔe koʔarapukui ? Oguwɨ jemobokaβawera swi oʔuséjamo , ʃeʔusej ã , eʔi Ojtɨ́kɨpe ɨβɨɨá erimbaʔe ɲeʔenga sesé ? Aβápe JesusCristo ? Marã itá ɲẽpe , kojpó ɨβɨrá , ɲauʔuma imoɲangɨmbɨra ɲẽpe asé ojmoeté ? Jemoɨrõ , morapiti , joʔu , tapuja rara , awasá , moropotara , maɲana , sɨwarajɨ , najpotari aβá sejara Jori , esenõj aŋá kwejβo nderemimoawjé . Aβápe eremoaŋajpá ? Taʃepeʔa Tupã tekoangajpaβa swi , asé ɲɨʔã swi osembaʔe ojaβo Irõ , niateʔɨm aŋáj ! Opa sama pupé iapɨtĩw , sekɨjsekɨjetéβo , ikanga jepotasaβa peʔaβo ojoswi Lourenço Santo poraŋa , Tupã pɨri ojkóβaʔe . Mbaʔepɨʔauwpjara kawiajasɨ resé imonani ipupé seʔɨma tasó saʔaŋa teɲe ; eʔi e tipó ʃerapiáne Erĩ , aani ! ʃepotaβa kauĩ ra Ojaratã serã iaoβa inupãsawera imoperépereβawera resé ? Okárɨpe senosẽmi cruz nonga iatiʔɨβ ʔári iaowérape , marã sereków ? ɨβɨ rupi βépe suwɨ sɨrɨki ? Ojpotakatu , Sesé omaʔendwaramo é asé Tupã rawsúβi opɨʔape seko aβɨ potareʔɨma Eiori , tiʃepeɲan , imosɨkɨjékɨjéβo iʃɨ , iirũetá aβé Osapjápe Pilatos iɲeʔenga aʔéreme koʔɨté ? Aɲe ijurupe ɲõ , Tupã rerobjara ruj Marãnamope asé opotiʔape imoíni ? Ojmoʔɨʔupe ɨβɨá ? Maʔerama resépe Tupã imeʔeŋi aséβe ? juatĩ emboapɨɲa , iakang kutukutuka , sasapa Mokoɲõ , Tupã rawsupa , ko taβa pupé seków , ojepɨsɨrõmo okupa . Ojmoapɨ aβá kuiaβa ; ʔaŋa e semimotara Owerasó amõ okusupe , serojkjaβo , aʔepe maranaritekoaratã reʔɨɲanga sesé Ndeʔí teʔe , ipó , koʔɨ opá nerawsuparwera pɨsɨrõmo neswí Eresawsupe Tupã nderuβa , ndesɨ , nderemirekó , ndemena , nderaʔɨra , ndembaʔe katupaβẽ ndesawsuβa sosé ? Aβá serã ʃejaβé ? Aβá swipe Cristãos ajpó owerama rári ? Kwarasɨ oɲemopɨtun , ɨβɨ oβuoβur , otumũtumunga , itá ojekájeká ojopɨtérɨβo Nd'ojkójpe amõ aβá sakɨpwéri iporeawsuβerekosáramo ? Ojaoβok , ita okɨtá resé ipopwá , imoʔama Petéumẽ ʃerapirõmo eʔi peẽ aéte pejeapirõ eʔi pemembɨrate pesapirõ eʔi Niapɨsɨki ʃwémo , omanõmo tiruã seroβjámo Naʃeremimotara rupi ruã ajukaukáne ojaβo ; naʃeresé ruã ijukasaβa ʔárine ojaβo . oporomboʔeβo ã sekóû Ojaoβok ɨβákɨpe ojkóβaʔe moeté jaβépe asé saʔangaβa moetéw ? iʃɨ , S.João aβé , kuɲãangaturametá aβé Karaiβeβe ʃeraroã ʃepeʔá jepe maʔeaiβa swi kori Tupã remimomotara rupi ʃemoingóβo , eʔi Turusukatu , ndʔeʔiteʔe seroʔaroʔa serasóβo iposɨja swi Sajkatupe ? Aʔãni , saʔangaβɨjara supé e sesé omaʔendwáramo Aɲanga swi tekoangajpaβa swi maʔeaiβa swi βe Oikó βe ʃetaɨgaɨβa Aβaaβape asé resé Tupã mongetasaramo seków ? Takwara , oendɨpɨãeʔɨjβo soβaké omemwãnamo , imouβiʃáβiʃaβa aʔupa Ikó aβá arur iké okárɨpe senosema , tapejkwaβ sekopwera amõ iʃé sekara jepé , ijukaukar janondé wijaβo eʔi mbaʔe ɨpɨrunga jaβiʔõ , kwépe marãtekó omoʔangekoaíme jandéjara JesusCristo swi Karaí βeβé serã , ko taβa rarõaneté Iaβaí ʃeβo saʔaŋa ; serekóara iaβaeté , ʃemondɨja . Omaʔe , nipó , asé opɨʔa pupé sawsuβi Jandéjara mombeʔureme , serobβjasareʔɨma potɨrõw ijɨβõijjɨβõmo , ijukáβo Ko Temiminó poʃɨ janerekó oweroɨrõ Mamõpe Pilatos senosemi aʔéreme ? ndemaʔendwar ʃeresé nderorɨpápe nderekó rojré eʔi Oemimotárɨβo épe erimbaʔe iɲemeʔẽngi ogupjarama supé oɲeraneʔɨma ? Owatá jepé Amõ mokõj jandéjara βojá , José , Nicodemos serɨβaʔe , oso aʔepe mbaʔe resépe iʃów ? Awjé ã koʔɨté eʔi ɨgasápe kawi tuja , aʔe ré iamomotá , ojojá waibĩ rekuia Ojaoβok serã ɨβɨá ikatupe ɲẽ imoingóβo inupãnupã janondé ? Marã eʔipe jandéjara iʃupé ? Itajuβa moruβiʃaβa Rejamo sekó mombewaβa , ɨsɨkatãsɨapwana Tupanamo sekó kwapaβa , toʔo swi mirra moroesé seʔõawama mombewaβa SantaCruz raʔangaβa resé , orépɨsɨrõ jepé , Tupã oréjar , oréamotareʔɨmbara swi . Tuβa , Taʔɨra , EspíritoSanto rera pupé eʔi Marãnamo βépe asé joβasáβi ? Akó ʃeremiɨβõmbúera ? Marã eʔipe asé karaiβeβe oarõana mongetábo ? jamongwá moʃɨ ruʔuba , iʃupé iaiemoitɨamo Marãpe ɨβɨá sereków aʔe riré ? Sajkatu Marãnamope ? Marãpe judeus reków aʔéreme ? Ojerokɨ . Owatá jepé serã ijɨβamokõja itapɨwá soarama resé ? Marã eʔipe jandéjara ojukasara ri oguβa mongetáβo ? Asé sumarã swi Sesé o maʔendwáramo e asé Tupã rawsúβi o pɨʔape sekó aβɨpotareʔɨma ʃejɨβoja , ʃesokó , ʃetamũjusu Aimbiré , sukuriju , tawató , tamanwá atɨraβeβó ; ʃeaɲaŋa moropé ! Marã eʔipe oguβa supé ojekɨj janondé ? Ojkoβé ʃepɨtɨβõanameté , ʃepɨri marãtekoara , ʃeirunamo okajβaʔe , tuβiʃákatu Aimbiré , apɨaβa moaŋaipapara . Marã eʔipe Jesus osɨ supé oeʔõ janondé ? asé rarõawama resé janemaɲana raɲe tosó janerenoné , opá ok ɨbɨ̃ja supa Nitɨβetéi semɨrwera Marãnamope ? Ajpó sawsukatupɨra , ajpó aɲẽ jamomeʔu ajpó imomoraŋɨpɨra . ʃe ɲõ aʔupakatune . Kweiseβé , nakó airumõ . Tasóne , wɨ ! Takaʔune ! Marãpe sereków itɨmɨ janondé ? Taʃepɨsɨrõ Tupã ʃesumarã swi , kwépe marã ʃerekoápe , ojaβo Mamõpe ɨβɨá jandéjara reroβasẽmi koʔɨté ? kuɲãangaturama aβá βɨkawereʔɨma SantaMaria sérɨβaʔe membɨ́ramo sekóreme Aopiranga , ju aβé owerur ojoesé , oporeawsuβetekatúramo Ajepɨk aɲe sesé , ianamakatu riré , ʃeremiaramo ipeʔaβo