Marã ojaβope ajpó iʔew ? Sekóte ipoʃɨeté , seko aʔe niporaŋi Sesé o maʔendwáramo e asé Tupã rawsúβi o pɨʔape sekó aβɨpotareʔɨma ɨgasápe kawi tuja , aʔe ré iamomotá , ojojá waibĩ rekuia Karaiβeβe ʃeraroã ʃepeʔá jepe maʔeaiβa swi kori Tupã remimomotara rupi ʃemoingóβo , eʔi Apɨaβa rawsupa ɲe , orérapiara potá , oréputupá sesé Mbaʔe pe imongaraiβɨpɨra jeroβjasaβeté Tupã moɲɨrõ potasáβamo ? Ke aβá reków aɲe ʃerenopuʔãpuʔama Jori , esenõj aŋá kwejβo nderemimoawjé . Aβápe eremoaŋajpá ? Taʃepɨsɨrõ Tupã ʃesumarã swi , kwépe marã ʃerekoápe , ojaβo Niʃɨj , nasetéj , nijɨpɨj , Tupãetéramo ojkóβo Mamõpe ɨβɨá jandéjara reroβasẽmi koʔɨté ? Marãnamope asé joβasaβetáetáwne ? Ajpó sawsukatupɨra , ajpó aɲẽ jamomeʔu ajpó imomoraŋɨpɨra . Jandé jara JesusCristo reʔõawera Aʔejβépe ɨβɨa cruz moʔãmi iatɨkáβo ? Ikatupe ɲẽ , iʃɨ aʔe ipó opjá oakangaoβĩ pupé Kwejsé , rakó , amõ kaɲemi , owejɨpa Maweápe . Ojaseʔõerekó aβé , paʔi Jesus rekoβejeβɨsawama resé oɲemosakojaβo βéte Marãnamope asé Tupãeté iʔew iʃupé ? Moraseja e ikatu , jewaka , jemopɨraŋa , samongɨ , jetɨmãwaŋa , jemoúna , petɨmu , karaímoɲaŋa Ikó aβá arur iké okárɨpe senosema , tapejkwaβ sekopwera amõ iʃé sekara jepé , ijukaukar janondé wijaβo eʔi ʃerekó iporangete Ekwãj moʃɨ moʔa janéjusana pupé ! Niapɨsɨki ʃwémo , omanõmo tiruã seroβjámo Maʔemaʔe swipe asé rarõw ? ʃepó ʃepɨ aβá po ipɨ ʔara omembɨrawera kwaβ iré , SantaMaria omembɨra Iesus rerasow Tupã okɨpe , Tupã tuβape ikwaβeʔenga judeus rekomoɲangaβa rupi Marãpe jandéjara rereków aʔe rojré ? Owatá jepé serã ijɨβamokõja itapɨwá soarama resé ? Ojaoβok serã ɨβɨá ikatupe ɲẽ imoingóβo inupãnupã janondé ? ʃe aɲõ kó taβa pupé ajkó , serekóaramo witekóβo , ʃerekó rupi imoingóβo Osoβasɨβ aotinga pupé , aʔe resé soβá raʔangaβa jári Oɲeɨɲaŋ umã sesé kunumĩetá kawara , ko taβa moaŋajpapara , wajbĩ tujβaʔe aβé , kuɲã muku imoreʔɨmara Nitɨβetéi semɨrwera Marãpe judeus reków aʔéreme ? Karaíβa ipó nojkó aŋaip pɨrɨb Mamõpe Pilatos senosemi aʔéreme ? Ojmoasɨ , iʔekatwaβa kotɨ ojkóβaʔe ndʔeʔiteʔe oapiʃara akakapa , sepɨka Aβape aʔe ? Santa Cruz . jandéjara JesusCristo . Aβaaβape asé resé Tupã mongetasaramo seków ? Osó βé amõ marana ri tekoara aʔe mokõj mondá retɨmã mopena , serojɨpa Ojmoʔɨʔupe ɨβɨá ? Marã eʔipe aʔe riré ? mbaʔe ɨpɨrunga jaβiʔõ , kwépe marãtekó omoʔangekoaíme Marãpe sereków itɨmɨ janondé ? Aɲãŋatune Waiʃará kawara iʃé , moitiniŋusu , jawara , morwara , moroapɨara , anɨrá wasu βeβé , aɲaŋa morapitiara Ojerokɨ . Takwara , oendɨpɨãeʔɨjβo soβaké omemwãnamo , imouβiʃáβiʃaβa aʔupa Erimã e . Taβa supa , ɨβɨtɨrɨpe ʃesów , janeβojá rerosupa . Kaj ! Rore kaʔe piã ? Turusukatu , ndʔeʔiteʔe seroʔaroʔa serasóβo iposɨja swi Ojepoej , teʔɨja remiepjákamo . Taʃemaran umẽ iʔwaβo ojaβo janemaɲana raɲe tosó janerenoné , opá ok ɨbɨ̃ja supa Ojmongetá βé , osapukaja oasẽngatúramo , marãnamo pjã ʃepeʔa jepé , ʃeruβɨwé , ojaβo Aopiranga , ju aβé owerur ojoesé , oporeawsuβetekatúramo Turusukatupe aʔe cruz erimbaʔe ? Ejori muru moiŋóβo janéɲeʔeŋa rupi Te , ʃeresemõ torɨβa , sekó poʃɨ repjakápe . Seʔõawera resépe Tupã Tuβa ɲɨrõkatúramo aséβe ? Niapɨsɨki ʃwépemo seroβjasara opɨʔape ɲõte seroβjámo ? Oguwɨ jemobokaβawera swi oʔuséjamo , ʃeʔusej ã , eʔi Awjé , ko Temiminõ nowari Tupã rekó , nosawsuβi , nomotɨβi aʔejβé . Neʔĩ ! Teresó tawjé ! Neapwan ! Marãeteʔĩpe Jesus oenoseme ? Serapuan ko mosakara , ikawĩwasuβaʔe . Owerasó amõ okusupe , serojkjaβo , aʔepe maranaritekoaratã reʔɨɲanga sesé Tupã aé , okaraíba pupé , iʔaŋa seté moɲaŋi Iʔaŋa toʔá tawjé , omoɲaŋara rejá , rõ obɨʔa janeresé Tupãeté , apɨaβeté , jandéjara aβé Eβokwé ndesɨ eʔi , iʃɨ́ramo osɨ meʔenga aʔe rameʔĩ Asé rarõanamotepe karaiβeβé reków ? Marã eʔipe asé karaiβeβe oarõana mongetábo ? Ojaratã , neʔi teʔe aʔéreme judeus sekɨjatãmo ipira βe reru , suwɨ mosɨrɨka iʃwi Marã eʔipe saʔang iré ? Aʔereme aputuʔu Opa ko mbo mosapɨr mɨsã ʔara sɨk'eme , apɨaβamo osɨ rɨgé swi Tupã taʔɨra ʔarʔiré , mosapɨr moruβiʃaβa , Reis ʔiaβa , kwarasɨ sembaβa kotɨ swi ourɨβaʔe , jasɨtatá serekoarama resé , Tupã remimoɲanga pɨsasu pe jaramo iʃupé ogueru jetanongaβamo itajuβa , ɨsɨkatã sɨapwanɨβaʔe , mirra , mosanga toʔo swi ʃemendwera ipó reʔĩ , Pirakaʔẽ amɨrĩ ! Aʔãni , saʔangaβɨjara e . Saʔangáβamo sekóreme , sesé omaʔendwáramo To ! Mamõpe ahẽ reków ? Aβápe opɨtá aʔepe ? ʃemoajumarangatu , ʃemoɨrõetékatuaβo , ajpó tekópɨsasu Ojerokɨpe asé jandéjara raʔangaβa supé , SantaMaria raʔangaβa supé , santos ɨβakɨpendwara raʔangaβa supé βé ? Asé rarõanamo juatĩ emboapɨɲa , iakang kutukutuka , sasapa Mamõpe iʃow ombaʔe ʔupaβ iré ? Okárɨpe moroepjakápe judeus supé sepjakuká , imondó ɲẽ motá Marã eʔipe oguβa supé ojekɨj janondé ? Ojtɨk , judeusetá cruz roβáβo pe rupi owatáβaʔe aβé . Cristãos . Eamé , ʃeraɲe takwáne Eresawsupe nderapiʃara ndejoawsuβa jabé , sekokatu resé , imbaʔekatu resé βé nderorɨβamo , sekomemwã potareʔɨma ? Aβáaβápe ojmoʔam iirũnamo amõ aé cruz resé ? Ndeputuẽ ! Nasatãŋatuj maíra ! tojpeʔa Tupã ɲeʔẽmemwã ʃejuru swi ojaβo Marã eʔipe Jesus osɨ supé oeʔõ janondé ? Ndaʔei teʔe , nderatãŋatu resé wijekoka , wijeroβjá . Mokõj mondá iʔekatwaβa kotɨ amõ , aé amõ iasu kotɨ Aʔe ko ! aʔepe jandéjara supé marã eʔi ? mbaʔe pupépe ? Maʔene , Tupinambá , Paraguasupenarwera , iTupã osɨβaʔepwera opakatu jamombá . Lourenço Santo poraŋa , Tupã pɨri ojkóβaʔe . Tupã mombeʔu sɨkɨijéʔyma , sauwsuβa resé seʔõuw Marã pipó moranduβa ? ʃerapiʃá sarawaia , apɨaba ʃepokwá , sesé ɲe ajekotɨá tasó kori , nerejápe , apɨaβa pɨsɨka pa Sorɨkatu ʃerepjaka , ʃeajuβan ʃemomɨtáβo koʔarapukuj okawaβo , oporaseja , ojewaka , Tupã rekó momuruwabo Ke turi jané nupãmo ! mbaʔe resépe iʃów ? aʔepe ikó ? Tupã raʔɨra ɲẽ ikó aβá eʔi , amõamõ opotiʔa resé opwáopwá , oangajpawera moasɨ́aβo Erejupe , Sarawaj ? teko angaipaβ okáramo jandé jara JesusCristo rekó reme Seʔõmbwera rerojɨpa , itɨma motá naipotari aβá sejtɨka ijaβé Akó ʃeremiɨβõmbúera ? ʃerejtɨk korine mã ! Ombaʔeʔu wemimboʔeetá pɨri karúkeme , SantoSacramento meʔenga janondé . aʔe ! Bastião abé ! Aɲanga . naipotari aβá imomɨka . Marãpe ɨβɨá sereków imondɨka potá ? Osó kuɲã semimboʔeetá sapirõmo tjasó , mewé , japuʔama , tiʃapɨ moʃɨ retama Ikatupe ɲẽpe seków teʔɨjpe ? Ojaβiʔõpe asé sereków ? Marãnamo βépe asé joβasáβi ? Suwɨsɨrɨk serã soβá rupi , iatukupé rupi βé ? Ijaoβoka , amõ aopiranga mondepa sesé Nepoʃɨ wĩ ! Nereʔui ʃo kori ʃereminuʔune ! Nd'ojkójpe amõ aβá sakɨpwéri iporeawsuβerekosáramo ? N'owarukáripe judeus aʔe cruz aβá supé ipɨtɨβõmo ? Marãpe imongaraiβɨpɨra renõjndaβeté ? Ojaratã serã iaoβa inupãsawera imoperépereβawera resé ? Ejori saʔaŋa , rõ , totupãɲeʔeŋaβɨ , tokaʔu , tomondarõ , toporepeɲan ojkóβo , tojpuru tekó poʃɨ , tosó ko taβa swi . Naʃeremimotara rupi ruã ajukaukáne ojaβo ; naʃeresé ruã ijukasaβa ʔárine ojaβo . Owarukar Simão Cirineu serɨβaʔe supé Iaβaeté sepjaka iʃéβo SantíssimaTrindade Tuβa , Taʔɨra , EspíritoSanto mosapɨr aβá , ojepé Tupã mombewaβo ɲẽ Oikó βe ʃetaɨgaɨβa Kwarasɨ oɲemopɨtun , ɨβɨ oβuoβur , otumũtumunga , itá ojekájeká ojopɨtérɨβo Omaʔe , nipó , asé opɨʔa pupé sawsuβi Ajpó ɲe pipó ereikó , Sarawai , maɲan aíβa ? Tapujpe poʃɨ morɨpa , tu potareʔɨmi iké ; oporasej pɨsaré , ojemopajéangaípa , tatápe osó janoné . Ojukaawera repɨramo amõ apɨaβa toβajara marana ri tekoara irã akwé taβusu Jerusalém ʔiaβa pora mombeβawama kwapa ɲẽ ajpó iʔew Erĩ , awjé . ʃemoorɨkatu jepé , inã tekó momewaβo . Marã ojkóβo pe teko angaipaβa ʔóki ? Ojaoβok Aβá aβépe ipɨ́ri itɨmbáramo ? ɨβɨtɨrɨpe MonteCalvário jápe , aʔepe imojá cruz resé Marãpe ɨβɨá sereków aʔe riré ? Osapjápe Pilatos iɲeʔenga aʔéreme koʔɨté ? Aβá aβépe oʔam cruz ɨpɨpe aʔéreme ? Mokoɲõ , Tupã rawsupa , ko taβa pupé seków , ojepɨsɨrõmo okupa . Ojpotakatu , Sesé omaʔendwaramo é asé Tupã rawsúβi opɨʔape seko aβɨ potareʔɨma Iaŋaipá ; Marãpe Pilatos reków aʔéreme ? Jandéjara mombeʔureme , serobβjasareʔɨma potɨrõw ijɨβõijjɨβõmo , ijukáβo Ojerokɨ . Aʔãni , t'oβasem esapɨʔa ojukawame ojaβo e Marãnamope asé osɨβápe joβasaβa moini ? Aani ʃo ! nepɨatã ! Ojtɨ́kɨpe ɨβɨɨá erimbaʔe ɲeʔenga sesé ? Eiori , tiʃepeɲan , imosɨkɨjékɨjéβo ɨβɨ rupi βé . Marãpe seków aʔe riré ? Karaíβa nasetáj , São Sebastião aʔe omondɨk tatá sesé , imondɨja Angari , ajosuβ aβá kotɨ , taʃereroβjar wiʔiaβo . 0u teɲẽ ʃepeʔaβo aβaré ʔiaβa , kori , Tupã rekó momewaβo . iporeawsuβerekóβope emonã seków ? Aʔé ko iʃupé βiã Osó βépe amõ aβá aʔepeno ? mbaʔepe ojmeʔeŋ iʔekatwápe ? Marã ojáβope ? Erekepe ipó ejupa ? Tapujpé wajβĩ aru amõ Maweá swi aʔepe jandéjara reʔõmbwera marã sereków ? Aβápe asé sumarã ? Ojaoβok raɲẽpe ɨβɨá ? Aβá aβépeno ? Cristo jandéjara reroβjasáramo sekóreme , sekó mombewáramo sekóreme ʃeapɨsɨkatu sekoápe . Sajkatupe ? Maʔeeté kaʔuwasu , kawĩ mojeβɨjeβɨra . Osapjar , judeus swi osɨkɨjéβo ɲẽ , ʃekwaukámo ʃeruβiʃaβa supémo ojaβo Aʔãni , saʔangaβɨjara supé e sesé omaʔendwáramo Marãnamope ? Mokõj ojoirundɨk , oito , ʔara sɨkeme , Tupã taʔɨra osɨ swi iʔar iré , judeus ekomoɲangáβo iʔapira mondoki Osoβasápe asé oemiʔurama ? Ndepópekatu ʃeʔanga ajmeʔeng , ʃeruβɨwé , eʔi Aβá serã ʃejaβé ? Aɲanga swi tekoangajpaβa swi maʔeaiβa swi βe Oemimotárɨβo épe erimbaʔe iɲemeʔẽngi ogupjarama supé oɲeraneʔɨma ? Mokõj pɨkasuaʔɨra iʃɨ owerasó jetanongaβamo Aβá swipe Cristãos ajpó owerama rári ? Tupã Tuβa raʔɨreté ojepéβaʔeramo sekóreme Jemoɨrõ , morapiti , joʔu , tapuja rara , awasá , moropotara , maɲana , sɨwarajɨ , najpotari aβá sejara Nopɨtái amõ aβá maranápe Eneʔĩ ! tasó mamõ , iʃé , Sarawai orɨβa , iʃé , Sarawaiusu ! Ajpó ipɨ́ri imojarɨpɨrwera aβé Karaí βeβé serã , ko taβa rarõaneté Nd'ojmoasɨipe amõ oɲeʔengaiβawera , ijaʔo ré ? Aβaré owerasóápe , nasawsuβi , iɲewasemi , tupi supa ʃerekóápe . Erĩ , aani ! Aβápe JesusCristo ? kuɲãangaturama aβá βɨkawereʔɨma SantaMaria sérɨβaʔe membɨ́ramo sekóreme Oker janondé , opakawérɨpe , oka swi osema βé Marãpe sereków aʔe takwara meʔeng iré ? Mbaʔepe cristãos jekwapaβa ? ʃejɨβoja , ʃesokó , ʃetamũjusu Aimbiré , sukuriju , tawató , tamanwá atɨraβeβó ; ʃeaɲaŋa moropé ! asé rarõawama resé Aβápe Cruz raʔangaβɨjara ? Tupã ? Te nipó , aɲe Marã eʔipe Pilatos judeus supé ? Okárɨpe senosẽmi cruz nonga iatiʔɨβ ʔári ʃeporoitɨka jaβé , apɨaβa eresepeɲãne ɨβɨ rupi βépe suwɨ sɨrɨki ? Mbaʔepɨʔauwpjara kawiajasɨ resé imonani ipupé seʔɨma Marãpe seków ipupé imondeβ iré iʃuí osóβo ? nerorɨ : tɨnɨsẽ umã kawĩ ; setá ɲẽ ɨgasaβusu ; ojoenõj umã muru imoapɨawama ri Ojpɨsó ɨβɨrajoasaβa ʔárɨβo , itapɨwá pupé ipó kutuka , imojá Marã serekóβope ? Ojerokɨpe asé Cruz supé ? Eɲemorɨrɨj ume , tiajekotɨruŋ jajupa je tasóne ʃemonoápe . Meme iʃé , ʃepɨʔape , emonã tekó potá Amõ mokõj jandéjara βojá , José , Nicodemos serɨβaʔe , oso aʔepe jamongwá moʃɨ ruʔuba , iʃupé iaiemoitɨamo Itamina pupé iɨké kutúki , iɲɨʔã momboka , awɲeɲẽ ʔɨ , suwɨ aβé iʃwí iẽawama Seté jakatu . tasó saʔaŋa teɲe ; eʔi e tipó ʃerapiáne Natuβitepe apɨaβetéramo ojkóβo ? Ojeaɨβɨk owasẽasẽmamo , omanõngatwaβo koʔɨté Erekepe ipó ejupa ? Ojmoʔɨʔu Taʃepɨsɨrõ Tupã , maʔendwasaβaiβa swi ojaβo jandéjara JesusCristo swi Marã eʔipe jandéjara ojukasara ri oguβa mongetáβo ? Setá , sesé ojoporuporwaβo okaneʔõneʔõnamo SãoSebastião ʔara , seʔõawera , Cristãos ojmoeté ojemotupana Aʔe re , opɨtáβaʔe resé aβaré rekó aʔuβi , iké serupotá ɲẽ . Irõ , niateʔɨm aŋáj ! Oposẽposem paβẽ ɲẽ sesé , ejmojarukar ɨβɨrajoasaβa resé ojaβo , imondóβo ɲẽ , nd'erejkój César nderuβiʃaβa rawsupáramo ojaβo Te , awjékatuteɲe ! Maʔetepe peseká kó ʃeretama pupé ? aʔepe ke amoaé ? Asé sumarã swi Ã tekó aʔereme moreroka kwe βɨá Iesus nongi seramo iaowérape , marã sereków ? Opa sama pupé iapɨtĩw , sekɨjsekɨjetéβo , ikanga jepotasaβa peʔaβo ojoswi Akó Rore kaʔe , janérapiʃa miʃɨra ? Marã itá ɲẽpe , kojpó ɨβɨrá , ɲauʔuma imoɲangɨmbɨra ɲẽpe asé ojmoeté ? ndemaʔendwar ʃeresé nderorɨpápe nderekó rojré eʔi Marãpe judeus jandéjara rereków ojoupé Pilatos imeʔengiré ? Maʔerama resépe Tupã imeʔeŋi aséβe ? mbaʔepe oɲonoŋ iakanga ʔárɨβo ? Niʃɨjtepe Tupãetéramo ojkóβo ? Ojpotakatupe oeʔõawera resé asé maʔendwara ? Ke muru ruri oβéβo ? Marãnamope ? Owatá jepé Ojaseʔõerekó aβé serã owerasó ogókɨpe ? Seté jakatupe ɨβɨá imoperéperéβi , imouwɨsɨrɨka ? Aotinga pupé iɲuβãni , itakaramemwã aβá tɨmawereʔɨma pupé imondepa Marã eʔipe supjarwera osóβo seʔõmbwera rejá ? Aipotákatu tenhẽ opaβĩ taβa mondɨka . Ju , aɲaŋap' ikó ri ! Petéumẽ ʃerapirõmo eʔi peẽ aéte pejeapirõ eʔi pemembɨrate pesapirõ eʔi Sesé imojarɨpɨ́ramo omanõmo ojemoatãawera resé . Iʃé seroβiarɨpɨra , ʃeaɲangusumiʃɨra , Waiʃará serɨβaʔe , kwepe imoerapwanɨmbɨra iʃɨ , iirũetá aβé Jaʔupá Mosupɨroka , jekeí , Watapɨtɨβa , ɲeterõja , Paraíβa , Wajajó , Karijóoka , Pakukaja , Arasatɨβa . Marãnamope asé ojurupe saʔãngino ?