Oho Zuze hemireko ɨrɨhupe .
Piteihaw zo uzapi .
Aikwez aʔe
Taʔe zekaipo wetun hekwen xe .
Maʔe Mari werur kok pupe raʔe .
Zapukaz uʔu awaxi aʔe no .
Nan , nuhemkwaw ur rihi ʔɨ .
Iazu tue nànà .
Oho Zuze ihɨ hɨru uhu ipiaromo .
Taritɨkaʔi oho mahaw aʔe wi .
Aze nazewe xe , aʔe maʔe wà , aze ʔur putar wà , uzɨwɨtutete tarɨ , aʔe uhem ʔur putar wà nehe .
Tu upɨhɨk mukaw .
Awaxi itɨaro katu .
Akwez awa wiko karaiw romo
Uhem oho aʔepe wà kurɨ , tuaʔu iʔi tɨkɨʔɨrpe eziwà neno tɨ iʔi izupe
Uwaxi u aʔepe kurɨ .
Uputar awaxi .
Kwa namono wer kwaw zepe herukaz rehe newe tɨ , taʔe reta amo maʔe aʔepe wà xe .
Umaʔereko katu Mari imemɨr aʔe .
Uʔu zapukaz kupiʔi iko aʔe .
Pepaʔu uʔar oho , naʔe umàno kurɨ .
Heta aguza Zuze ràpuz me wà .
Oho putar Mari ʔɨpe aʔe kurɨ , umaʔe iputukapa kurɨ .
Uzuka Mari zanu .
Heta kara teteaʔu kope .
Wexak arapuha ape
Ɨrɨhupe , heta teteaʔu ipira .
Aze zekaipo kwarahɨ ur zapɨte katete , izɨwɨtu zekaipo nerɨʔɨmete , aʔe zekaipo aʔe zawar ɨwatehar wà .
Imomorpa uʔɨw hehe kurɨ .
Upɨhɨk xu hemɨhar iho mehe , upɨhɨk katu aʔe .
Umeʔe Mari pino rehe .
Mari oho zapepo ipiaromo .
Omowok xu heremɨhar , iʔi uzeupe .
Ipuruʔu wer awaxi Zuze kope har rehe aʔe .
Zaha hexakpa nehe tɨ wà , iʔi zekaipo miar paw rupi uzeupeupe wà no .
Epoʔo zo rihi , iʔi Zuze wazɨrpe .
Oʔok kara teteaʔu .
Maʔe mehe te uzɨwɨr wà
Uwagaw ipɨ zekaipo uʔɨw wanehe , nomomorkwaw imono wanupe rihi .
Wekar temiʔu ɨwɨ rehe har Zuze ràpuz me har .
Maʔe imumeʔu haw izepɨmehe akwez zawar wazewenugar wà , hàir maʔeputɨr rehe arer zekaipo umuiʔe wàiko wà , aʔe hàiràgaw paràm aʔe .
Ikatu ahɨ kwarahɨ Maripe .
Wexak akuxi aʔɨr ikwar pupe
Uwewe arar awa waʔaromo .
Akwez zemaraitaw aʔepe hemixakwer uwerur ko zane rekohawpe , parupi katu maʔe wemixakwer ;
Oho Mari memɨraʔi aʔe no .
Opor pixàn oho hehe , upɨhɨk no .
Heta kara teteaʔu aʔepe .
Ur wira hu kaʔa wi aʔe , Zuze rekohawpe aʔe .
Upɨhɨk wira hu aʔe , uʔu heraha wɨraka rehe kurɨ .
Hete katu Karipe aʔe no .
Amo iruramo awa upɨhɨkràm pira oho
Uzuka Purutu tapiʔir ur
Oho umaʔe iputukapa aʔe .
Sérgio wexak Pedro tapiʔir haro mehe
wɨra ʔohaw , kokumu wakwaztaw , wàhuhaw , kwàtàzgwerai wawɨra ʔohaw , upuwipuwir kwer wazimuàir haw , paze maʔe wazeʔagaw paw haw , zegar aiwpaw
Iàkàg ahɨ tue no .
Pɨhaw aguza wata oho waiko wemiʔuràm hekarpa aʔe wà .
Tueharupi oho arapapa ʔɨpe .
Werur zapepo wemirekope , Maripe .
Wata we oho Zuze aʔe .
Oʔok teko maniʔok ʔɨ wi kurɨ
Oho Zuze ihɨ kope kara ipiaromo .
Ikatuahɨ kwaxi kwarerpe .
Màràzàwe tue neremɨhar aipo ʔɨ , iʔi Mari izupe , hehe upuranupa .
Aha putar haikwer romo iʔi zekaipo izupe .
Heta teteaʔu muhàg tawpe maʔe meʔegawpe .
Ur mahaw kope kurɨ .
Zumen uʔu hemaʔe , iʔi izupe , wemirekope .
Taritɨkaʔi uwewe arar awa waʔaromo aʔe wa .
Mari ukwaw imunar mehe .
Xo xapat zo umeʔeg kar .
Uzàn ko rupi , uzàn kwe rupi .
Aʔeá uʔar kwez tuzukpe
Weraha Zuze kɨhaw kurɨ , arapuha haropa ɨwate kurɨ .
Heta awaxi Zuze kope .
Werur putar muhàg izupe nehe , uhɨpe nehe .
Upɨhɨk hoko akara uxi pupe .
Naʔe Zuze aʔe nehe kurɨ , oho putar tawpe muhàg ipiaromo aʔe nehe kurɨ .
Aʔeà uur kwez hehɨ iruramo
Hete katu kara Zuze ihɨpe .
Ezapo arapuk wiràmiripe nehe
Waro mahaw turhaw wa .
Uwewe wira hu oho wɨraka wi kurɨ , upɨhɨk zapukaz aʔɨr oho kurɨ .
Upɨhɨk amo ipira uxi pupe aʔe no .
Araha putar takihe ihe nehe , mukaw ihe nehe no , iʔi Zuze izupe .
Zanu wiko pino rehe .
Amo ʔar mehe , oho Zuze tawpe .
Weraha Zuze taz ahu wekohawpe aʔe no .
Hehɨ umur maʔe roʔokwer hawe .
Emur muhàg ihewe rihi ʔɨ , iʔi izupe .
Epɨhɨk mukaw tɨ , iʔi upe , hewowopa .
Ukamu aʔe .
Uzuka arapuha .
Oho muhu toʔom me .
Mukuz awa wà uzemeʔkar zekaipo oho aʔe wà
Ezur xe rihi , iʔi Zuze wazɨrpe , Karipe .
Weraha awaxi kok pupe aʔe wa .
Kwa ! Napunerkwaw imonohaw newe tɨ , iʔi tɨkɨʔɨr izupe
Maʔepe Zuze wenu taz ahu raʔe .
Maʔe inemahɨ xe kɨn , iʔi kuzàgwer uzeupeupe wà .
Amo ʔar mehe Zuze upɨhɨk kwaxi heruwà kaʔa wi aʔe , kwarerpe imonopa aʔe .
Upɨhɨk Zuze umukaw oho wapuz me .
Exiroxiro zo wanupe nehe tɨ , maʔeputɨr tɨkwer zogatu umuiʔe putar aʔe wà tɨ aʔere oho putar wà kurɨ .
Zuze ihɨ oʔok kara .
Taz ahu ruʔu .
Uzemumikahɨ tue zumen aʔe .
Wexak zekaipo wɨkɨʔɨr imaʔe zapoapopɨrer teteaʔu aʔepe .
Oho Kari hɨru ipiaromo .
Aʔe rupi uzemiʔi kar Zuze oho kaʔa rupi .
Taʔe amàno eteaʔi ihe xe , iʔi muaʔu zekaipo wanupe .
Aha putar aipope nehe
Wiko amo ae maʔe romo aʔe
Ukwar kwaxi rehe .
Toʔom umim muhu .
Uʔu kurɨ .
ʔAromo uker no .
Uzuhez katu tazahu ahu kara aʔe .
Uhem Kari aʔe no , Mari memɨraʔi aʔe no , uhɨ rupi aʔe no .
Ne xixirog wer wanupe riʔi tɨ iʔi izeupe .
Heta muhu toʔom pupe .
Ikatu ahɨ nànà izupe .
Nawizeahɨkwaw zeikaipo heixehaw aʔe ɨaʔo ikwa rupi .
Uʔu arapapa ipiraʔi iko aʔe
Uzapo uken uhu zumen wi .
Amo maʔe putɨr ʔɨpehar aʔe , mururu her romo aʔe .
Tueharupi upɨta uhɨ ipɨr .
Uzewɨr Zuze wa amo ae pe rupi .
Heta teteaʔu ipiraʔi ɨrɨhupe no .
Heta amo ae imemɨr Maripe .
Naʔe Zuze hemireko wexak hemɨhar aʔe kurɨ .
Iazu mehe , apoʔo putar ihe nehe , iʔi izupe .
Hepuruʔu wer arapuha roʔo kwer rehe , iʔi Kari upe .
Wenu maʔe ipuipu mehe pino rehe .
Oho hoko iko ɨrɨhupe ipira pɨhɨkpa .
Xo aʔe maʔe zo umeʔeg kar uzeupe aʔe .
Amo uzuka miar kaʔape ?
Arapuha ipu mehe , upɨhɨk Zuze umukaw .
Wikuwe kope wa rihi .
Tɨwɨr tukaz rehe nahetatetekwaw wiràmiri izupe aʔepe .
Kuzàgwer umaʔereko waiko aʔe wà .
Naʔe Zuze oho tawpe aʔe kurɨ .
Umaʔe mumeʔu waiko uzeupeupe wà kurɨ .
Maʔepe awa uzuka miar kaʔape ?
Uhem toʔoʔtoʔom me .
Wexak Fábio Márcia
Oho kara ipiaromo .
Aʔe ae umumeʔuputar wanemiapokwer nehe .
Uzepɨrog zekaipo uzeputupɨkhaw wanehe , taʔe zekaipo umukuhem paw wiràmiri uzuwi xe .
Uwewe oho kaʔape wa kurɨ .
Uhem Zuze hemireko oho ʔɨpe .
Waro kɨhaw pupe ɨwate kurɨ .
Ukwaw pixàn aguza waneta haw Zuze ràpuz me aʔe .
Upaw temetarer .
Uwewe oho ɨwate kaʔa kutɨr wa .
Heta muhu aʔepe no .
Hurɨwete ahɨ Zuze aʔe .
Imaʔuhez katu wira hu .
Kope uzapi taz ahu .
Waro Zuze aʔe no .
Heta arar kaʔape wa .
Taz ahu aʔe , oʔok kara oho iko aʔe , uzurupopok oho iko .
Uzemumikahɨ Zuze aʔe .
Ikatu ahɨ zapepo aʔe .
Uʔu arapapa ipiraʔi iko aʔe .
Mair iʔi izupe : Heta hepuneraw purumukatuhaw ihe tɨ iʔiʔ izupe .
Zapepo ipɨahu aʔe .
Wiko aʔepe
Hete katu nànà Zuzepe .
Aʔe awa aʔe , Zuze tu aʔe , oho kope amo maʔe ipiaromo .
Oho Zuze tawpe aʔe kurɨ , u rupi aʔe kurɨ .
Uzapoapo zekaipo tukaz maʔe ʔɨwaʔɨw rehe wà .
Aipo iazu raʔe , iʔi wiwi izupe .
Muite werotaʔi izuwi wà .
Nan , zapepo ruʔu .
Hàir ràgaw rehe hàgʔpɨ zekaipo uzemuʔe , akwezpe .
Ipuruʔu wer Kari arapuha roʔo kwer rehe .
Umuwɨwɨk ikamir aguz pupe
Wexak kurɨ .
Tɨ ! Aʔe zepe tuwe akwez newe ihe riʔi xe .
Arapapa ipira iʔuhar romo aʔe no .
Umeʔe akara rehe .
Aʔe awa aʔe , Zuze tu aʔe , wapɨk ko iwɨr aʔe , waʔɨr haropa aʔe .
Ikwar mehe , kwaxi uxiʔu ikwà rehe .
Uhɨk hokope kurɨ .
Oho maʔe putɨr rehe , mururu rehe .
Wekar pira iàkàgwer kurɨ .
Uhewikàzxi zekaipo tɨkɨʔɨr aʔe ɨaʔo ikwar aʔe , nuhemkwaw zekaipo aʔe wanekohawpe .
Xo kok zo heta .
Wezɨw aguza wà huake aʔi aʔe kurɨ , temiʔu ɨwɨ rehe har hekarpa aʔe kurɨ .
Wenu wiwi maʔe ipuipuhaw pino rehe har .
Uʔu paw rupi wà .
Uʔu paku no .
Oho zekaipo haikwer romo , muite wiwe wexak zekaipo tukaz pegwer aʔe .
Tueharupi Kari upuranu u rehe aʔe .
Heta toʔotoʔom pe rupi no .
Aze kɨn , iʔi Kari izupe , uhɨpe .
Oʔok oho kope izuwi aʔe , uʔu aʔe no .
Aipo iazu nànà raʔe , iʔi wiwi Kari izupe , hehe upuranupa .
Ikatu ahɨ zapepo Maripe .
Hekuzar katu zapepo , iʔi Zuze wemirekope .
Okwa ! Emururapiʔez ihewe tɨ tazuka kutu wiràmiri hemaʔe izapopɨràm rehe ihe no tɨ , taʔe izapopawete nemaʔe ne wà riʔi xe .
Umeʔegatu zekaipo amo taʔɨr uhu katu hehe .
Naʔe zekaipo omono kar uzeʔeg miar wanupe .
Maʔe erezapo iko , iʔi Mari umenpe .
Umim amo pira aʔe no .
Anɨra zanexiʔu pɨhaw aʔe
Heta pixàn Zuze rekohawpe aʔe .
Uriʔahɨ zekaipo izupehar kurɨ .
Upeheʔàg zekaipo tukaz hehe wà , izukapa wà .
Ezuka tue wira hu , taʔe weraha zapukaz aʔɨr aʔe ʔɨ , iʔi izupe uhapukazta .
Mon aipo
Hete katu Maripe no .
Agwer maʔe aʔɨr uʔu kaʔapiʔi
Opoʔo akaʔu aʔe
Ɨrɨhupe heta maʔe putɨr teteaʔu iʔaromo .
Heta nànà Zuze kope .
Aguza wata iko ɨwate pino rehe aʔe .
Wiràmiri uzuka oho wà .
Uzemiʔi kar Zuze oho aʔe .
Agwer aipo maʔe hexakpɨr wà pa , iʔi uzepiamiapopa .
Zezik nukwaw katu kwaw kwaxi ipoz taw aʔe , nukwaw kwaw hemiʔu .
Taʔe ameʔeg putar awaxi heraha tawpe har wanupe nehe xe .
Maʔe Zuze hemireko her .
Ipuku aʔu ipɨ no .
Kari ukwaw wewer kwaxi rehe uzekaiw paw aʔe .
Imunar kwaxi zapukaz rupiʔa rehe .
Heta amo ae imemɨr Maripe aʔe , kwarer aʔe .
Nukwaw kwaw hehe uzekaiw paw .
Naʔe aʔe tuaʔu Mair uhapukaz izupe uwexakar aʔe teko iziwàziwàpɨr izupe .
Upɨhɨk Zuze tu umukaw .
Uwewe pɨpɨ kaʔa rupi ɨwɨ ʔaromo .
Uʔu awaxi aʔe , iʔi Zuze izupe .
Uzuka wira hu umukaw pupe .
Upɨhɨk imuwà aʔe kurɨ , wetɨk imono kaʔape no .
Aʔepe hekon
Zumen aʔe , wàro Zuze ihohaw aʔe .
Heta kara teteaʔu .
Aʔe rupi ikatu .
Awaxi ruʔu .
Wagaw uʔɨw aʔe rehe , umutɨk zekaipo wɨrapar kurɨ .
Omono kɨhaw kwarahɨ rupi .
Wikuwe Zuze kope .
Uʔu amo ipira aʔe no .
Nezewe zekaipo amo zawar uhu aʔe , imaʔuhez zekaipo iko aʔe .
Umeʔe amo pira rehe aʔe no .
Uzepɨrog zekaipo zawar maʔeputɨr imuiʔeʔehaw rehe wà .
Nuexak kwaw .
Aʔe kuʔem re oho zekaipo wɨkɨʔɨm hukaz pupe kurɨ .
Nuzapo pixik kwaw agwer maʔe amo ae awape
Naxixirokwaw wanupe ihe tɨ .
Iʔi zekaipo wɨkɨʔɨrpe : ikatuahɨ tuwe aipo nerukaz aipo nepa .
Uhem pino wi .
Ipuruʔu wer amo maʔe rehe aʔe .
Upɨnɨkwaw tuwe zekaipo amo zawar uʔur uʔɨw uzuwà wà , naʔarewahɨ .
Aikwez heraʔɨr aʔe
Uʔu ipira teteaʔu .
Uhem Mairaʔi uzuraʔa ? iʔi uiwɨratɨpe
Umugweraw kwarer zekaipo Mair aʔe .
Ikatu awaxi izupe .
Awaxi imeʔeg ire heta putar akwez xapat hekuzar ihewe nehe .
Uzuka mukaw pupe .
Oho ɨrɨhupe .
Oho zekaipo hurkwer tɨktɨkɨrawer hupi aʔe , izahɨk zekaipo oho ɨaʔo ʔɨkwar rehe .
Uzeʔeg Zuze wanupe , amumeʔu putar zawar uhu rehe maʔe mumeʔu haw ihe kurɨ , iʔi Zuze wànàm wanupe .
Zezik her romo aʔe .
Izɨpɨ mehe , ukɨze wanuwi .
Omowok xu aipo pa , pe iwɨr pa , iʔi izupe .
Maʔepe oho hoko .
Erur maʔe ihewe awaxi hɨruràm romo rihi , iʔi Zuze Karipe .
Aputar aipo maʔe ihe
Emururapiʔez nerukaz hewe nehe rihi no tɨ ? iʔi wɨkɨʔɨrpe .
Amo ʔar mehe , imunar ipira imihir pɨràm rehe .
Kaʔapiʔi umim ipira .
Umeʔe Zuze reimaw rehe , zapukaz aʔɨr rehe .
Uzakɨ zapepo tueharupi .
Amogwer oho haikwer rupi wà
Uzuka Zuze arapuha .
Tawpe ruʔu .
Weraha awaxi tawpe wa .
Amo tuwihaw oho maʔe ʔuhawpe aʔe wà no
Maʔemaʔe xixigaturumu zekaipo zeapo iko aʔepe wanuwi .
Ikatu ahɨ Karipe iʔu mehe no .
Uʔu pixàn aguza paw rupi aʔe .
Nan kwehe tete uhem Kari aʔe no .
Umeʔeg kar putar Zuze muhàg oho tawpe aʔe nehe
Pɨhaw ur aguza Zuze ràpuz me .
Aʔe rupi , ur iko kope aʔe kurɨ .
Tàpuz me ruʔu .
Aʔe Tentehar tɨkɨʔɨr maizu umumeʔu parupi maʔe uzeapomaʔe izupe .
Naxigatu kwaw kurɨ .
Heta toʔotoʔom aʔepe , ɨrɨhupe .
Pemɨrɨpar romo aiko ihe .
Aha kaʔi hexakpa kurɨ
Aze zekaipo uixe oho uhem zeiakpo amo tawpe .
Imemɨraʔi aʔe .
Zaha ʔɨ , iʔi izupe .
Maʔepe oho Zuze hemireko .
Uzemumik ahɨ zumen kurɨ .
Uʔu putar paw rupi izuwi nehe .
Uhɨape katu zahɨ aʔepe izupe kurɨ .
Aʔepe zekaipo aʔe maʔe wanekohaw ipiʔarà .
Oho kaʔapiʔi rehe .
Tuweharupi uzuka kateteaʔu wiràmiri aʔepe .
Kuzàgwer wetun inegwer aʔe wà , aguza àkàgwer kàxigwer hetunpa aʔe wà .
Heta ipira teteaʔu ʔɨpe .
Wata mehe umeʔe Zuze ɨwà xig ɨwatehar rehe .
Herur mehe Mari uzaikaikaw nànà .
Hakuahɨ Zuze ihɨ aʔe kurɨ .
Umeʔegatu zekaipo wanehe , umaʔenukaw zekaipo wɨkɨʔɨr zeʔegwer rehe uzeupe .
Omono kwaxi kwarerpe kurɨ , waʔɨrpe kurɨ .
Uzekok ɨwɨok rehe
Aʔe rupi wixe oho ɨwɨ kwar pupe uzuru pekapa .
Oho kok ipiaromo .
Tɨwɨr Mairaʔi , nukwaw kwaw maʔe izapomaʔe aʔe , naʔe uzewɨrɨ oho wekohawpe wà kurɨ .
Upɨhɨk hoko ipira uxi pupe .
Heàkàg ahɨ ʔɨ , iʔi umemɨrpe .
Mon aipo ur iko aʔe
Uzepɨrog wiràmiri wazukahaw rehe aʔe kurɨ .
Ikatu ʔɨ , iʔi umenpe .
Uzapi kurɨ .
Wiko Zuàw awa zutɨkaʔi romo aʔe
Zuze ukwaw kwaxi remiʔu aʔe .
Arar tɨ , iʔi Zuze upe .
Amo ar mehe katu uzeapo zekaipo tez uhu romo .
Awakwer oho kope wà
Oho Zuze ihɨ kope kaʔa rupi .
Aʔe rupi uhaw awa awaxi oho wa kurɨ .
Ama kɨr mehe , heta toʔotoʔom teteaʔu aʔepe , ʔɨpe .
Werur zapepo ipɨahumaʔe taw wi .
Mari imemɨr aʔe , Kari her romo aʔe .
Aha putar kope
Maʔepe Zuze wenu taz ahu raʔe ?
Maʔe tuwe erezapo iko xe tɨ , iʔi izupe ?
Ukwaw hehe uzekaiw paw no .
Iʔok ire , oho hɨru ipiaromo .
Oho akara amo ʔɨpe .
Mo oho ɨrɨhupe .
Upɨhɨk paku aʔe no .
Upaw awaxi .
Umim akara .
Heta toʔotoʔom pe rupi .
Eraha kok ne nehe .
Wekar wemiʔuràm iko .
Naʔe aʔe mainumɨ uzeapo tentehar rumu izupe kurɨ , uwexakar tɨwɨr hemiʔiwàkwer izupe no .
Izipɨ mehe Tentehar wazegarhaw herurawer
Aze ʔɨ , iʔi Mari umenpe .
Waro Zuze arapuha turhaw .
Ikatu nezewe kɨn , xiraha zanekɨhaw katupe zane rihi kurɨ , iʔi izupe .
Ukwaw kakwez zeʔengete imungetahaw aʔe wə kurɨ
Inemahɨ tue aguza iàkàgwer aʔe raʔe no .
Waro mahaw turhaw .
Oho Zuze huakeaʔi aʔe uzapi .
Uxiʔu kurɨ , nan kwehe tete uzuka .
Maʔe taz ahu uʔu kope raʔe .
Amo awa aʔe , Zuze tu aʔe , uputar awaxi Zuze kopehar aʔe .
Nukwaw katu kwaw ipoztaw , ukwaw wewer hemiʔu .
Uzuka kurɨ .
Aʔepe ukàzikàzim zekaipo iko aʔepehar wanuwi .
Uhuaʔu hɨru .
Amo ʔar mehe , werur Zuze nànà oko wi .
Hakuahɨ tue .
Wezar iàkàgwer aʔepe .
Aexak xapat ikatuahɨmaʔe tawpe ihe , iʔi izupe .
Naʔarewahɨ oho Kari takihe ipiaromo kurɨ .
Aʔe maʔe ʔɨw iʔa ʔar katu mehe
Uʔu hoko akara .
Arakur ipira iʔuhar romo aʔe .
Wekar teko wakari ita rehe
Nan , kara werur wekohawpe aʔe .
Nahetakatukwaw wiràmiri aʔepe ihe tɨ iʔi izupe .
Wenuhem uxapat toʔom wi kurɨ .
Tɨkɨʔɨr oho zekaipo hapuz me , hehe puranupa :
Wapɨk ɨwɨra rehe waʔɨr haropa .
Zahɨ uhɨape iko kurɨ .
Uhaw awaxi paw aʔe wa .
Aʔe rupi hezeʔeg amono kar peme , iʔi zekaipo miar wanupe .
Iàkàg ahɨ izupe no .
Uwewe kaʔa wi , wapɨk oho wɨraka rehe .
Ipɨ uhuaʔu .
Wiko Mari wapuz me .
Umeʔeg awaxi .
Zaha kope kara ipiaromo , iʔi Zuze Maripe .
Azapo uken uhu zumen wi , iʔi izupe .
Imaʔeahɨ zekaipo .
Aʔe teko iziwàʔarer , iziwàziwà zekaipo wereko taw mitepe wà
Pixikaʔi aʔe
Uhem oho aʔe zawar iziwàpɨrer tupawpe wà kurɨ , teko romo zekaipo uwuz kurɨ , iʔi maizupe , hekatu tànàʔàg kurɨ tɨ iʔi izupe .
Uzemaraz iko hehe kurɨ , uzàn wi aguza oho izuwi no , pixàn upɨhɨk wi no .
Wexak maʔe teteaʔu imeʔegkarpɨràm .
Aʔe re waraha zekaipo imugwerawpa wà .
Uhɨape zahɨ aʔepe .
zapukaz aʔɨr heiheihem , iʔi uzeupe .
Umeʔegatu zekaipo tukaz rehe .
Upɨhɨk arapapa ipiraʔi kurɨ .
Zuze hemireko aʔe , Mari her romo aʔe .
Werur naʔiruz nànà .