ẽn eg̃ũm kise ayacat pe Toxaw tawe o'tobuxik Abu o'titobuxik ? Toxaw i'it o'tobuxik uk 'a be . kapedi tidaxip Jeorog̃ ip cum kapusu daje aoka ojuyiap tag̃ o'xet io'e xiri xe wida ayacat o’yaoka Katõ be Awawa oajẽm ika be , jekibit ka be Idib dag̃ soat axima . Pũg̃pũg̃ axima yopit ma . Pirãydup , pirũm yopit ma . Abu jexat o'tobuxik ? Tit tak iku be opop , awawa ku be . ixem õn wetaybit g̃u ojojo g̃u ma buye jeorokap wap ip o'ju Jexat o'tobuxik õn ag̃okatkat o'sutayxidaat wamõat pe Daje ade o'yaoka ip pima , puybit kuka o'e ade Tawe oajẽm ka xe Awawa ixiwe kay wexik'a kake ixi duk'a be Awawa awi o'tobuxik jekibit ka be Ade tao bima , tao uk'ug̃ ip iwi xe . Awawa tawe kay bekicat o'akõm wetabut pe Soat ip o'g̃u'ũm iwipat Tawe oajẽm iku be wetabut pe obure Wida o'yaoka wida ayacat'ũm o'yaoka Akoba iku be opop . Wexik 'a kake wa'e be Awawa cum ako xe Awi awawa bubut puy bu bekicat o'joa Ixiwe ako xe Ibu buje , tujuxexem ip uk’a be ayacayũ be , ta am . Xa iku xe Axima yobog̃at mupurukpurug̃ ip iwi be daxa ase . Ade bima , ade imupurukpurug̃ ip iwi be . Ade bima , yobog̃ iwi e'em . Ade ũm pima , iwi yopit ma e'em . Toxaw oexe ag̃okatkat o'jetayxidaat wamõat pe õn bekicat ojoaat puy bu be Ag̃okatkayũ axĩma muyuhum idibi tag̃ . Axĩma muyuhum ip pig̃am . xepxep pa akoba o'suba'o Tawe oajẽm xa xe Xa xe tawe o'tobuxik Yopĩutayũ muekabekbeg̃ ip uktup pe . Ayacayũ yopĩutayũ muekabekbeg̃ ip uktup pe . Ka'ũma ! Ite awi o'tobuxik Awawa jeku be oajẽm oxi eg̃ru ipi tẽg̃ ceebay icokcok cicã idip cicã buye bekicat yadappek Jexat o'tobuxik iku be ey'at pima ocewayway jĩjã Tao uk'ug̃ iwi xe ãõyũ . Tao uk'ug̃ ip ayacayũ , axima dao . Kapusu oajẽm owag̃o duk'a be oexexe ip uk 'a be puybit kukug̃ Ixat 'a kake wa'e be , uk'a be ejot cuy , muto'o bima , kaxi wuyase bima I'it ixet pug̃ em o'e jeebay be taxit mẽnpit ikukpin'ũm osunuy ag̃okatkat pe , i'e'em ajojoyũ'ũm'ũm Tao uk puje , imõg̃mõg̃ ip iwi be daxa ase . Tao uk puje axima tatam ip uktup pe . ag̃okatkat bio dakat puje bekicat o'suẽn'o ipi teg̃ kaxi bima o'taxadig̃curug̃ Ixi uk 'a be Karosakaybu daje o'g̃uju , tacup puye ip . Wa'e ibubut , ixi bubut Kog̃ũnpi be okapap kabuk opop xek pu o'subumõg̃mõg̃ wita 'a be Kabiam doa iba'orere jedoti mug̃ẽg̃ẽm daxa xe puybit kug̃ o'ju bio kug̃ , dapsem kug̃ Awawa ixaxet G̃ebuje , yobog̃ayũ wuywuy ip baseya'a be . Yobog̃ayũ uk kakam ip e'em . Axima uk kakam ip pima , ixep uk'ug̃ ip . Ixep muekabekbeg̃ ip uktup pe . Ade axima uk kakam ip . Ixep muekabekbeg̃ ip uktup pe , ayacayũ . pariwat tomuwã buje juy puybit ejomõg̃ mesa jeje oxi uk ‘a be ebubut pupum tu epesot ? cum jeku be Toxaw tawe o'tobuxik Ag̃okatkayũ soat axima muyuhum : wasũbu , potip , potiprip , pakodup , pirãydup , pirũm . jexat o'tobuxik puybit ka'ũmg̃u o'e Abu awi o'tobuxik ? Tit tak o'titobuxik tu ? Abu awi kay ? Kapusu dapsem o'yaokaiat g̃oku Ag̃okatkat acã cũg̃'i osunuy sũg̃tabi eju g̃axĩn ma oajẽm puye kobe xixi badi wi o'jebuk Pũg̃pũg̃ axima yobog̃ ma . Wasũbu , potip , yobog̃ayũ . Ag̃okatkayũ axima muyuhum pig̃am . ixe iẽn 'o'om kaw ta eju ag̃okatkat itakomã jijã o'e wida buxim ag̃okatkat bio aoka buje wida o'jenapõn Tõm karaw bima , tõm pi riprim pag̃eiro’a be . Tõm pi rip puje , iwi be imõg̃mõg̃ ip daxa ase tõm mudaxip am . Imõg̃mõg̃ ip daxa ase tõm mukaraw am . Abu tawe o'tobuxik ? kabido xixi ajẽm puje soat o'at wekobe wita 'a kay og̃uyjayjay Uk'a yadip o'yanuy Ikibit awi kay wamõat ag̃okatkat o'sutayxida Wa'e uk'a be opop Puybit aoka'ũm pima , irere jeedop ip Iwi be imõg̃mõg̃ ip ta am . Tao uk puje axima nõm e'em ip . Axima tatam ip uktup pe . Iwi be imõg̃mõg̃ ip uktup pe axima mupuruk am . Toxaw oajẽm ka be Awawa o'tobuxik Oexe awawa Eg̃uycũg̃ pimap , ecepe eg̃rũ be Ka'ũma ! wida o'jeaokaat ag̃okatkat pe I'it tak uk'a be Ajojot jekobe be cum Kapusu dapsem o'yaokaiat g̃oku , Katõ bewi oajẽmiat Ixiwe o'tobuxik ako xe I'it wa du ? wexey bi wida biopak o'yaoka xa diot pe o'xet ag̃okatkat o'ju puybit aokam Ixi wa'e kug̃ Wuy'adapmude'o'onapti dak otibu kat pujeat ocemudirem Toxaw dak jexat o'tobuxik Tawe ixat , toxaw xat Tõm e'em ip . Ẽ be ijukjug̃ ip . Axima nõm cukcug̃ ip ẽ be , wãẽn tuk'a be . Tõm cuk puje , tõm ipriprim pag̃eiro'a be . Toxaw dak oexe Toxaw tawe o'tobuxik tu ? Wara'at axima yobog̃bug̃ . Potiprit , pakodup yobog̃bug̃yũ . Pig̃ãm axima muyhum ip . Soat bekitkit ibeg̃beg̃ o'e ade puybit puye